Title: Śrī Lalitā Hṛdaya Stotram
Devanāgarī: श्रीललिताहृदयस्तोत्रम्
Telugu: శ్రీ లలితా హృదయ స్తోత్రం

Author: Traditionally spoken by Śiva (Īśvara) to Devī, in answer to her question about the "Hṛdaya" (heart/essence) of Sundarī

Source / recension: vishwamatha.com/sri-lalitha-hrudaya-stotram.html (Telugu-script text, "శ్రీ లలితాహృదయస్తోత్రం్"), fetched via curl with a browser User-Agent since direct WebFetch was blocked (403). Devanāgarī and IAST renderings in this file were produced by transliterating that Telugu source text (aksharamukha Telugu→Devanagari / Telugu→IAST conversion) rather than by locating a separately published Devanagari edition; no independent second source was found to cross-check every line, so occasional scribal corruptions visible in the source (e.g. "जोत्स्ना" appearing as "जोत्सना", "पद्म" as "पत्म", some broken sandhi) have been carried through largely as found, since correcting them silently would risk misrepresenting the source. stotranidhi.com does not carry this text. Verse markers in the source run continuously from 1 to 195 and are preserved here as the source numbers them.

Verse count: 195

Blurb: Not a hymn of external praise but a first-person liturgical script — Śiva, addressing Devī's request to hear the "heart" of Śrī Vidyā, walks step by step through the interior worship of Lalitā in the Śrī Cakra: the throne and its four legs (built from Brahmā, Viṣṇu, Rudra and Īśvara), the sixteen kalās of Sun, Moon and Fire, nyāsa after nyāsa, and finally each of the nine āvaraṇas of the Śrī Cakra with its yoginīs and mudrās named and saluted in turn. It is less a stotra to be recited for its poetry than a versified pūjā-paddhati — Lalitā's own secret worship-manual, cast as her Hṛdaya.

--- verse 1 ---
deva:
अथ श्रीललिताहृदयस्तोत्रम् ।
श्रीललितांबिकायै नमः ।
देव्युवाच ।
देवदेव महादेव सच्चिदानन्दविग्रहा ।
सुन्दर्या हृदयं स्तोत्रं परं कौतूहलं विभो ॥
iast:
atha śrīlalitāhṛdayastotram |
śrīlalitāṁbikāyai namaḥ |
devyuvāca |
devadeva mahādeva saccidānandavigrahā |
sundaryā hṛdayaṁ stotraṁ paraṁ kautūhalaṁ vibho ||
en: Here begins the Śrī Lalitā Hṛdaya Stotram. Salutations to Śrī Lalitāmbikā. The Goddess said: O God of gods, Mahādeva, whose very form is being-consciousness-bliss — O Lord, I am filled with the greatest curiosity to hear the Hṛdaya-stotra of Sundarī.
tel: ఇచట శ్రీలలితాహృదయస్తోత్రం ఆరంభమగుచున్నది. శ్రీలలితాంబికకు నమస్కారము. దేవి పలికెను: దేవదేవా, మహాదేవా, సచ్చిదానందవిగ్రహా! విభో! సుందరియొక్క హృదయస్తోత్రమును వినుటకు నాకు మిక్కిలి కుతూహలము కలుగుచున్నది.
hi: यहाँ श्रीललिताहृदयस्तोत्रम् आरंभ होता है। श्रीललिताम्बिका को नमस्कार। देवी बोलीं: हे देवदेव महादेव, सच्चिदानंदविग्रह! हे विभो! सुंदरी के हृदय-स्तोत्र को सुनने की मुझे अत्यंत उत्कंठा है।

--- verse 2 ---
deva:
ईश्वर उवाच ।
साधु साधु त्वया प्राज्ञे लोकानुग्रहकारकं ।
रहस्यमपि वक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु ॥
iast:
īśvara uvāca |
sādhu sādhu tvayā prājñe lokānugrahakārakaṁ |
rahasyamapi vakṣyāmi sāvadhānamanāḥ śṛṇu ||
en: Īśvara said: Well done, well done, O wise one — this question of yours is for the benefit of the world. I shall tell even this secret; listen with an attentive mind.
tel: ఈశ్వరుడు పలికెను: సాధు సాధు, ప్రాజ్ఞురాలా! నీ ప్రశ్న లోకానుగ్రహకారకము. ఈ రహస్యమును కూడ తెలుపుచున్నాను, సావధానమనస్సుతో వినుము.
hi: ईश्वर बोले: साधु साधु, हे प्राज्ञे! तुम्हारा यह प्रश्न लोकों के अनुग्रह के लिए है। यह रहस्य भी बताता हूँ, सावधान मन से सुनो।

--- verse 3 ---
deva:
श्रीविद्यां जगतां धात्रीं सर्गस्थितिलयेश्वरीं ।
नमामि ललितां नित्यां भक्तानामिष्टदायिनीं ॥
iast:
śrīvidyāṁ jagatāṁ dhātrīṁ sargasthitilayeśvarīṁ |
namāmi lalitāṁ nityāṁ bhaktānāmiṣṭadāyinīṁ ||
en: I bow to Śrī Vidyā, the supporter of the worlds, the mistress of creation, sustenance and dissolution — to Lalitā the eternal, the giver of desires to her devotees.
tel: జగత్తులకు ధాత్రియైన, సృష్టిస్థితిలయేశ్వరియైన శ్రీవిద్యను నమస్కరించుచున్నాను — భక్తులకు ఇష్టములొసగు నిత్యురాలైన లలితను నమస్కరించుచున్నాను.
hi: जगतों की धात्री, सृष्टि-स्थिति-लय की ईश्वरी श्रीविद्या को नमस्कार करता हूँ — भक्तों को इष्ट देने वाली नित्य ललिता को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 4 ---
deva:
बिन्दुत्रिकोणसंयुक्तं वसुकोणसमन्वितं ।
दशकोणद्वयोपेतं चतुर्दश समन्वितं ॥
iast:
bindutrikoṇasaṁyuktaṁ vasukoṇasamanvitaṁ |
daśakoṇadvayopetaṁ caturdaśa samanvitaṁ ||
en: (I salute the Śrī Cakra,) joined with the bindu and the (central) triangle, furnished with the eight-cornered figure, endowed with the two sets of ten corners, and joined with the fourteen-cornered figure —
tel: బిందుత్రికోణసంయుక్తమైన, అష్టకోణసమన్వితమైన, రెండు దశకోణములతో కూడిన, చతుర్దశకోణసమన్వితమైన (శ్రీచక్రమును) —
hi: बिंदु-त्रिकोण से युक्त, अष्टकोण से समन्वित, दो दशकोणों से युक्त, चतुर्दश-कोण से समन्वित (श्रीचक्र को) —

--- verse 5 ---
deva:
दलाष्टकेसरोपेतं दलषोडशकान्वितं ।
वृत्तत्रययान्वितं भूमिसदनत्रयभूषितं ॥
iast:
dalāṣṭakesaropetaṁ dalaṣoḍaśakānvitaṁ |
vṛttatrayayānvitaṁ bhūmisadanatrayabhūṣitaṁ ||
en: — furnished with the eight-petalled ring, endowed with the sixteen-petalled ring, joined with the three circles, and adorned with the three enclosing earth-squares —
tel: — అష్టదళములతో, షోడశదళములతో కూడిన, మూడు వృత్తములతో కూడిన, మూడు భూపురములతో అలంకరింపబడిన (శ్రీచక్రమును) —
hi: — अष्टदल और षोडशदल से युक्त, तीन वृत्तों से युक्त, तीन भूपुरों से सुशोभित (श्रीचक्र को) —

--- verse 6 ---
deva:
नमामि ललिताचक्रं भक्तानामिष्टदायकं ।
अमृतांभोनिधिं तत्र रत्नद्वीपं नमाम्यहं ॥
iast:
namāmi lalitācakraṁ bhaktānāmiṣṭadāyakaṁ |
amṛtāṁbhonidhiṁ tatra ratnadvīpaṁ namāmyahaṁ ||
en: — I salute this Lalitā-cakra, the giver of desires to devotees. I salute there the Ocean of Nectar and the Jewel Island (Ratnadvīpa) within it.
tel: — ఈ లలితాచక్రమును నమస్కరించుచున్నాను, భక్తులకు ఇష్టదాయకమైనది. అందు అమృతసముద్రమును, రత్నద్వీపమును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: — इस ललिता-चक्र को नमस्कार करता हूँ, जो भक्तों को इष्ट देने वाला है। वहाँ अमृत-सागर और रत्नद्वीप को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 7 ---
deva:
नानावृक्षमहोद्यानं वन्देऽहं कल्पवाटिकां ।
सन्तानवाटिकां वन्दे हरिचन्दनवाटिकां ॥
iast:
nānāvṛkṣamahodyānaṁ vande'haṁ kalpavāṭikāṁ |
santānavāṭikāṁ vande haricandanavāṭikāṁ ||
en: I salute the great garden of many trees, the Kalpaka grove; I salute the Santāna grove and the Haricandana (sandal) grove.
tel: పలువిధములైన వృక్షములుగల మహోద్యానమును, కల్పకవాటికను నమస్కరించుచున్నాను; సంతానవాటికను, హరిచందనవాటికను నమస్కరించుచున్నాను.
hi: विविध वृक्षों से युक्त महोद्यान, कल्पवाटिका को नमस्कार करता हूँ; संतानवाटिका और हरिचंदनवाटिका को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 8 ---
deva:
मन्दारवाटिकां पारिजातवाटीं मुदा भजे ।
नमामि तव देवेशि कदंबवनवाटिकां ॥
iast:
mandāravāṭikāṁ pārijātavāṭīṁ mudā bhaje |
namāmi tava deveśi kadaṁbavanavāṭikāṁ ||
en: I joyfully worship the Mandāra grove and the Pārijāta grove; O Deveśī, I salute your Kadamba forest-grove.
tel: మందారవాటికను, పారిజాతవాటిని ముదముతో సేవించుచున్నాను; దేవేశీ! నీ కదంబవనవాటికను నమస్కరించుచున్నాను.
hi: मंदारवाटिका और पारिजातवाटी की प्रसन्नता से सेवा करता हूँ; हे देवेशी! तुम्हारी कदंबवनवाटिका को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 9 ---
deva:
पुष्यरागमहारत्नप्राकारं प्रणमाम्यहं ।
पद्मरागादिमणिभिः प्राकारं सर्वदा भजे ॥
iast:
puṣyarāgamahāratnaprākāraṁ praṇamāmyahaṁ |
padmarāgādimaṇibhiḥ prākāraṁ sarvadā bhaje ||
en: I bow to the rampart of great topaz gems; I ever worship the rampart made of ruby and other jewels.
tel: పుష్యరాగమహారత్నప్రాకారమును ప్రణమిల్లుచున్నాను; పద్మరాగాది మణులతో కూడిన ప్రాకారమును ఎల్లప్పుడు సేవించుచున్నాను.
hi: पुष्यराग महारत्नों की प्राकार-दीवार को प्रणाम करता हूँ; पद्मराग आदि मणियों से बने प्राकार की सदा सेवा करता हूँ।

--- verse 10 ---
deva:
गोमेदरत्नप्राकारं वज्रप्राकारमाश्रये ।
वैडूर्यरत्नप्राकारं प्रणमामि कुलेश्वरी ॥
iast:
gomedaratnaprākāraṁ vajraprākāramāśraye |
vaiḍūryaratnaprākāraṁ praṇamāmi kuleśvarī ||
en: I take refuge in the rampart of gomeda-gem and the rampart of diamond; O Kuleśvarī, I bow to the rampart of cat's-eye/beryl gems.
tel: గోమేదరత్నప్రాకారమును, వజ్రప్రాకారమును ఆశ్రయించుచున్నాను; కులేశ్వరీ! వైడూర్యరత్నప్రాకారమును ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: गोमेद रत्न के प्राकार का और वज्र-प्राकार का आश्रय लेता हूँ; हे कुलेश्वरी! वैडूर्य रत्न-प्राकार को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 11 ---
deva:
इन्द्रनीलाख्यरत्नानां प्राकारं प्रणमाम्यहं ।
मुक्ताफलमहारत्नप्राकारं प्रणमाम्यहं ॥
iast:
indranīlākhyaratnānāṁ prākāraṁ praṇamāmyahaṁ |
muktāphalamahāratnaprākāraṁ praṇamāmyahaṁ ||
en: I bow to the rampart of the gems called indranīla (sapphire); I bow to the rampart of the great pearl-gems.
tel: ఇంద్రనీలాఖ్యరత్నముల ప్రాకారమును ప్రణమిల్లుచున్నాను; ముక్తాఫలమహారత్నప్రాకారమును ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: इंद्रनील नामक रत्नों के प्राकार को प्रणाम करता हूँ; मुक्ताफल महारत्नों के प्राकार को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 12 ---
deva:
मरताख्यमहारत्नप्राकाराय नमोनमः ।
विद्रुमाख्यमहारत्नप्राकारं प्रणमाम्यहं ॥
iast:
maratākhyamahāratnaprākārāya namonamaḥ |
vidrumākhyamahāratnaprākāraṁ praṇamāmyahaṁ ||
en: Salutation upon salutation to the rampart of the great gems called marata (emerald); I bow to the rampart of the great gems called vidruma (coral).
tel: మరతాఖ్యమహారత్నప్రాకారమునకు నమోనమః; విద్రుమాఖ్యమహారత్నప్రాకారమును ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: मरत नामक महारत्नों के प्राकार को बारंबार नमस्कार; विद्रुम नामक महारत्नों के प्राकार को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 13 ---
deva:
माणिक्यमण्डपं रत्नसहस्रस्तंभमण्डपं ।
ललिते तव देवेशि भजाम्यमृतवापिकां ॥
iast:
māṇikyamaṇḍapaṁ ratnasahasrastaṁbhamaṇḍapaṁ |
lalite tava deveśi bhajāmyamṛtavāpikāṁ ||
en: The ruby pavilion, the pavilion of a thousand jewelled pillars — O Lalitā, O Deveśī, I worship your Amṛta-pool.
tel: మాణిక్యమండపమును, రత్నసహస్రస్తంభమండపమును; లలితా! దేవేశీ! నీ అమృతవాపికను సేవించుచున్నాను.
hi: माणिक्य-मंडप, सहस्र रत्न-स्तंभों का मंडप; हे ललिते! हे देवेशी! तुम्हारे अमृत-वापी की सेवा करता हूँ।

--- verse 14 ---
deva:
आनन्दवापिकां वन्दे विमर्शवापिकां भजे ।
भजे बालातपोल्लासां चन्द्रिकोद्गारिकां भजे ॥
iast:
ānandavāpikāṁ vande vimarśavāpikāṁ bhaje |
bhaje bālātapollāsāṁ candrikodgārikāṁ bhaje ||
en: I salute the Ānanda-pool, I worship the Vimarśa-pool; I worship the pool radiant like young sunlight, I worship the one exuding moonlight.
tel: ఆనందవాపికను వందనము చేయుచున్నాను, విమర్శవాపికను సేవించుచున్నాను; బాలాతపోల్లాసను సేవించుచున్నాను, చంద్రికోద్గారికను సేవించుచున్నాను.
hi: आनंद-वापी को वंदन करता हूँ, विमर्श-वापी की सेवा करता हूँ; बालातप-सी दीप्त और चंद्रिका बिखेरने वाली वापी की सेवा करता हूँ।

--- verse 15 ---
deva:
महाशृंगारपरिखां महापद्माटवीं भजे ।
चिन्तामणिमहारत्नगृहराजं नमाम्यहं ॥
iast:
mahāśṛṁgāraparikhāṁ mahāpadmāṭavīṁ bhaje |
cintāmaṇimahāratnagṛharājaṁ namāmyahaṁ ||
en: I worship the great moat of Śṛṅgāra, and the great lotus-forest; I salute the royal palace of great cintāmaṇi gems.
tel: మహాశృంగారపరిఖను, మహాపద్మాటవిని సేవించుచున్నాను; చింతామణిమహారత్నగృహరాజమును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: महाशृंगार-परिखा और महापद्म-वन की सेवा करता हूँ; चिंतामणि महारत्नों के राजभवन को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 16 ---
deva:
पूर्वाम्नायमयं पूर्वद्वारं देवि नमाम्यहं ।
दक्षिणाम्नायरूपं ते दक्षिणद्वारमाश्रये ॥
iast:
pūrvāmnāyamayaṁ pūrvadvāraṁ devi namāmyahaṁ |
dakṣiṇāmnāyarūpaṁ te dakṣiṇadvāramāśraye ||
en: O Goddess, I salute your eastern gate, made of the Pūrvāmnāya; I take refuge in your southern gate, of the form of the Dakṣiṇāmnāya.
tel: దేవీ! పూర్వామ్నాయమయమైన నీ పూర్వద్వారమును నమస్కరించుచున్నాను; దక్షిణామ్నాయరూపమైన నీ దక్షిణద్వారమును ఆశ్రయించుచున్నాను.
hi: हे देवी! पूर्वाम्नाय-रूप तुम्हारे पूर्वद्वार को नमस्कार करता हूँ; दक्षिणाम्नाय-रूप तुम्हारे दक्षिणद्वार का आश्रय लेता हूँ।

--- verse 17 ---
deva:
नमामि पश्चिमद्वारं पश्चिमाम्नायरूपकं ।
वन्देऽहमुत्तरद्वारमुत्तराम्नायरूपकं ॥
iast:
namāmi paścimadvāraṁ paścimāmnāyarūpakaṁ |
vande'hamuttaradvāramuttarāmnāyarūpakaṁ ||
en: I salute the western gate, of the form of the Paścimāmnāya; I salute the northern gate, of the form of the Uttarāmnāya.
tel: పశ్చిమామ్నాయరూపమైన పశ్చిమద్వారమును నమస్కరించుచున్నాను; ఉత్తరామ్నాయరూపమైన ఉత్తరద్వారమును వందనము చేయుచున్నాను.
hi: पश्चिमाम्नाय-रूप पश्चिमद्वार को नमस्कार करता हूँ; उत्तराम्नाय-रूप उत्तरद्वार को वंदन करता हूँ।

--- verse 18 ---
deva:
ऊर्ध्वाम्नायमयं वन्दे ह्यूर्ध्वद्वारं कुलेश्वरि ।
ललिते तव देवेशि महासिंहासनं भजे ॥
iast:
ūrdhvāmnāyamayaṁ vande hyūrdhvadvāraṁ kuleśvari |
lalite tava deveśi mahāsiṁhāsanaṁ bhaje ||
en: O Kuleśvarī, I salute your upper gate, made of the Ūrdhvāmnāya; O Lalitā, O Deveśī, I worship your great lion-throne.
tel: కులేశ్వరీ! ఊర్ధ్వామ్నాయమయమైన ఊర్ధ్వద్వారమును వందనము చేయుచున్నాను; లలితా దేవేశీ! నీ మహాసింహాసనమును సేవించుచున్నాను.
hi: हे कुलेश्वरी! ऊर्ध्वाम्नाय-रूप ऊर्ध्वद्वार को वंदन करता हूँ; हे ललिते देवेशी! तुम्हारे महासिंहासन की सेवा करता हूँ।

--- verse 19 ---
deva:
ब्रह्मात्मकं मञ्चपादमेकं तव नमाम्यहं ।
एकं विष्णुमयं मञ्चपादमन्यं नमाम्यहं ॥
iast:
brahmātmakaṁ mañcapādamekaṁ tava namāmyahaṁ |
ekaṁ viṣṇumayaṁ mañcapādamanyaṁ namāmyahaṁ ||
en: I salute one leg of your (throne's) bedstead, of the nature of Brahmā; I salute another leg, made of Viṣṇu.
tel: బ్రహ్మాత్మకమైన నీ మంచపు ఒక కాలును నమస్కరించుచున్నాను; విష్ణుమయమైన మరియొక కాలును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: ब्रह्मस्वरूप तुम्हारे पलंग के एक पाये को नमस्कार करता हूँ; विष्णुमय दूसरे पाये को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 20 ---
deva:
एकं रुद्रमयं मञ्चपादमन्यं नमाम्यहं ।
मञ्चपादं ममैकं तव देवीश्वरात्मकं ॥
iast:
ekaṁ rudramayaṁ mañcapādamanyaṁ namāmyahaṁ |
mañcapādaṁ mamaikaṁ tava devīśvarātmakaṁ ||
en: I salute another leg made of Rudra; and the remaining one leg of the bedstead is, for me, of the nature of Devīśvara (Sadāśiva).
tel: రుద్రమయమైన మరియొక కాలును నమస్కరించుచున్నాను; మిగిలిన ఒక కాలు దేవీశ్వరాత్మకమైనది.
hi: रुद्रमय दूसरे पाये को नमस्कार करता हूँ; शेष एक पाया देवीश्वर (सदाशिव) स्वरूप है।

--- verse 21 ---
deva:
मञ्चैकफलकं वन्दे सदाशिवमयं शुभं ।
नमामि ते हंसतूलतल्पकं परमेश्वरि ॥
iast:
mañcaikaphalakaṁ vande sadāśivamayaṁ śubhaṁ |
namāmi te haṁsatūlatalpakaṁ parameśvari ||
en: I salute the single auspicious plank of the bedstead, of the nature of Sadāśiva; O Parameśvarī, I salute your bed stuffed with swan-down.
tel: సదాశివమయమైన శుభకరమైన మంచపు ఏకపలకను వందనము చేయుచున్నాను; పరమేశ్వరీ! హంసతూలతల్పకమును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: सदाशिवमय शुभ पलंग की एकल पटिया को वंदन करता हूँ; हे परमेश्वरी! हंस-रोम से भरी तुम्हारी शय्या को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 22 ---
deva:
नमामि ते हंसतूलमहोपाधानमुत्तमं ।
कौस्तुभास्तरणं वन्दे तव नित्यं कुलेश्वरि ॥
iast:
namāmi te haṁsatūlamahopādhānamuttamaṁ |
kaustubhāstaraṇaṁ vande tava nityaṁ kuleśvari ||
en: I salute your excellent great pillow of swan-down; O Kuleśvarī, I ever salute your coverlet of kaustubha-splendour.
tel: నీ హంసతూలమహోపాధానమును నమస్కరించుచున్నాను; కులేశ్వరీ! నీ కౌస్తుభాస్తరణమును నిత్యము వందనము చేయుచున్నాను.
hi: तुम्हारे उत्तम हंस-रोम के महातकिये को नमस्कार करता हूँ; हे कुलेश्वरी! तुम्हारे कौस्तुभ-आस्तरण को सदा वंदन करता हूँ।

--- verse 23 ---
deva:
महावितानिकां वन्दे महायवनिकां भजे ।
एवं पूजागृहं ध्यात्वा श्रीचक्रे श्रीशिवां भजे ॥
iast:
mahāvitānikāṁ vande mahāyavanikāṁ bhaje |
evaṁ pūjāgṛhaṁ dhyātvā śrīcakre śrīśivāṁ bhaje ||
en: I salute the great canopy, I worship the great curtain. Having thus meditated on the worship-chamber, I worship Śrī Śivā in the Śrī Cakra.
tel: మహావితానికను వందనము చేయుచున్నాను, మహాయవనికను సేవించుచున్నాను; ఇట్లు పూజాగృహమును ధ్యానించి శ్రీచక్రమునందు శ్రీశివను సేవించుచున్నాను.
hi: महावितानिका को वंदन करता हूँ, महायवनिका की सेवा करता हूँ; इस प्रकार पूजागृह का ध्यान कर श्रीचक्र में श्रीशिवा की सेवा करता हूँ।

--- verse 24 ---
deva:
स्वदक्षिणे स्थापयामि भागे पुष्पाक्षतादिकान् ।
अमितांस्ते महादेवि दीपान् सन्दर्शयाम्यहं ॥
iast:
svadakṣiṇe sthāpayāmi bhāge puṣpākṣatādikān |
amitāṁste mahādevi dīpān sandarśayāmyahaṁ ||
en: On my own right side I place the flowers, unbroken rice and the rest; O Mahādevī, I show you countless lamps.
tel: నా కుడివైపు భాగమునందు పుష్పాక్షతాదులను ఉంచుచున్నాను; మహాదేవీ! అమితములైన దీపములను నీకు చూపుచున్నాను.
hi: अपनी दाहिनी ओर पुष्प-अक्षत आदि रखता हूँ; हे महादेवी! तुम्हें अगणित दीप दिखाता हूँ।

--- verse 25 ---
deva:
मूलेन त्रिपुराचक्रं तव संपूजयाम्यहं ।
त्रिभिः खण्डैस्तव ख्यातैः पूजयामि महेश्वरि ॥
iast:
mūlena tripurācakraṁ tava sampūjayāmyahaṁ |
tribhiḥ khaṇḍaistava khyātaiḥ pūjayāmi maheśvari ||
en: With the root mantra I worship your Tripurā-cakra; O Maheśvarī, I worship it with your three famed sections (khaṇḍas).
tel: మూలమంత్రముతో నీ త్రిపురాచక్రమును సంపూజించుచున్నాను; మహేశ్వరీ! నీ ప్రసిద్ధమైన మూడు ఖండములతో పూజించుచున్నాను.
hi: मूलमंत्र से तुम्हारे त्रिपुरा-चक्र की पूजा करता हूँ; हे महेश्वरी! तुम्हारे प्रसिद्ध तीन खंडों से पूजा करता हूँ।

--- verse 26 ---
deva:
वाय्वग्निजलसंयुक्तं प्राणायामैरहं शिवे ।
शोषणं दाहनं चैव करोमि प्लावनं तथा ॥
iast:
vāyvagnijalasaṁyuktaṁ prāṇāyāmairahaṁ śive |
śoṣaṇaṁ dāhanaṁ caiva karomi plāvanaṁ tathā ||
en: O Śivā, joined with air, fire and water, by means of prāṇāyāmas I perform the drying, burning, and likewise flooding.
tel: శివే! వాయ్వగ్నిజలసంయుక్తముగా ప్రాణాయామములచే శోషణమును, దహనమును, ప్లావనమును కూడ చేయుచున్నాను.
hi: हे शिवे! वायु-अग्नि-जल से युक्त होकर प्राणायामों द्वारा शोषण, दहन तथा प्लावन करता हूँ।

--- verse 27 ---
deva:
त्रिवारं मूलमन्त्रेण प्राणायामं करोम्यहं ।
पाषण्डकारिणो भूता भूमौ ये चान्तरिक्षके ॥
iast:
trivāraṁ mūlamantreṇa prāṇāyāmaṁ karomyahaṁ |
pāṣaṇḍakāriṇo bhūtā bhūmau ye cāntarikṣake ||
en: Three times I perform prāṇāyāma with the root mantra — for those heretical spirits, on earth or in the sky —
tel: మూలమంత్రముతో మూడుమార్లు ప్రాణాయామమును చేయుచున్నాను — భూమిపైనైనను ఆకాశమునందైనను గల పాషండకారులైన భూతములకు —
hi: मूलमंत्र से तीन बार प्राणायाम करता हूँ — पृथ्वी पर या आकाश में जो पाखंडी भूत हैं —

--- verse 28 ---
deva:
करोम्यनेन मन्त्रेण तालत्रयमहं शिवे ।
नारायणोऽहं ब्रह्माहं भैरवोऽहं शिवोऽस्म्यहं ॥
iast:
karomyanena mantreṇa tālatrayamahaṁ śive |
nārāyaṇo'haṁ brahmāhaṁ bhairavo'haṁ śivo'smyahaṁ ||
en: — with this mantra, O Śivā, I clap three times. I am Nārāyaṇa, I am Brahmā, I am Bhairava, I am Śiva.
tel: — ఈ మంత్రముతో, శివే! మూడుసార్లు తాళము వేయుచున్నాను. నేను నారాయణుడను, నేను బ్రహ్మను, నేను భైరవుడను, నేను శివుడను.
hi: — इस मंत्र से, हे शिवे! तीन बार ताली बजाता हूँ। मैं नारायण हूँ, मैं ब्रह्मा हूँ, मैं भैरव हूँ, मैं शिव हूँ।

--- verse 29 ---
deva:
देवोऽहं परमानन्दोऽस्म्यहं त्रिपुरसुन्दरि ।
ध्यात्वा वै वज्रकवचं न्यासं तव करोम्यहं ॥
iast:
devo'haṁ paramānando'smyahaṁ tripurasundari |
dhyātvā vai vajrakavacaṁ nyāsaṁ tava karomyahaṁ ||
en: O Tripurasundarī, I am the deity, I am supreme bliss. Having meditated thus, I perform for you the nyāsa of the Vajra-kavacha.
tel: త్రిపురసుందరీ! నేను దేవుడను, నేను పరమానందుడను. ఇట్లు ధ్యానించి నీ వజ్రకవచన్యాసమును చేయుచున్నాను.
hi: हे त्रिपुरसुंदरी! मैं देव हूँ, मैं परमानंद हूँ। ऐसा ध्यान कर तुम्हारे वज्रकवच का न्यास करता हूँ।

--- verse 30 ---
deva:
कुमारीबीजसंयुक्तं महात्रिपुरसुन्दरि ।
मां रक्ष रक्षेति हृदि करोम्यञ्जलिमीश्वरि ॥
iast:
kumārībījasaṁyuktaṁ mahātripurasundari |
māṁ rakṣa rakṣeti hṛdi karomyañjalimīśvari ||
en: O Mahātripurasundarī, joined with the Kumārī-bīja, saying "protect me, protect me," O Īśvarī, I make añjali at my heart.
tel: మహాత్రిపురసుందరీ! కుమారీబీజసంయుక్తముగా, "మాం రక్ష రక్ష" అని ఈశ్వరీ! హృదయమునందు అంజలిని ఘటించుచున్నాను.
hi: हे महात्रिपुरसुंदरी! कुमारी-बीज सहित, "मेरी रक्षा करो, रक्षा करो" कहते हुए, हे ईश्वरी! हृदय में अंजलि करता हूँ।

--- verse 31 ---
deva:
महादेव्यासनायेति प्रकरोम्यासनं शिवे ।
चक्रासनं नमस्यामि सर्वमन्त्रासनं शिवे ॥
iast:
mahādevyāsanāyeti prakaromyāsanaṁ śive |
cakrāsanaṁ namasyāmi sarvamantrāsanaṁ śive ||
en: O Śivā, saying "for the seat of the Great Goddess," I prepare the seat; O Śivā, I salute the cakra-seat, the seat made of every mantra.
tel: శివే! "మహాదేవ్యాసనాయ" అని ఆసనమును సిద్ధపరచుచున్నాను; శివే! చక్రాసనమును, సర్వమంత్రాసనమును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: हे शिवे! "महादेवी के आसन के लिए" कहते हुए आसन तैयार करता हूँ; हे शिवे! चक्रासन को, सर्वमंत्रासन को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 32 ---
deva:
साध्यसिद्धासनं मन्त्रैरेभिर्युक्तं महेश्वरि ।
करोम्यस्मिंश्चक्रमन्त्रैर्देवतासनमुत्तमं ॥
iast:
sādhyasiddhāsanaṁ mantrairebhiryuktaṁ maheśvari |
karomyasmiṁścakramantrairdevatāsanamuttamaṁ ||
en: O Maheśvarī, the Sādhya-siddha seat joined with these mantras — in this (cakra) I make, with the cakra-mantras, the excellent seat of the deity.
tel: మహేశ్వరీ! ఈ మంత్రములతో కూడిన సాధ్యసిద్ధాసనమును; ఈ చక్రమునందు చక్రమంత్రములతో ఉత్తమమైన దేవతాసనమును చేయుచున్నాను.
hi: हे महेश्वरी! इन मंत्रों से युक्त साध्यसिद्धासन को; इस चक्र में चक्र-मंत्रों से उत्तम देवतासन बनाता हूँ।

--- verse 33 ---
deva:
करोम्यथ षडंगाख्यं मातृकां च कलां न्यसे ।
श्रीकण्ठं केशवं चैव प्रपञ्चं योगमातृकां ॥
iast:
karomyatha ṣaḍaṁgākhyaṁ mātṛkāṁ ca kalāṁ nyase |
śrīkaṇṭhaṁ keśavaṁ caiva prapañcaṁ yogamātṛkāṁ ||
en: Then I perform the ṣaḍaṅga-nyāsa; I also place the mātṛkā and the kalā, Śrīkaṇṭha and Keśava, the manifest world, and the yoga-mātṛkā.
tel: పిమ్మట షడంగన్యాసమును చేయుచున్నాను; మాతృకను, కళను, శ్రీకంఠుని, కేశవుని, ప్రపంచమును, యోగమాతృకను న్యసించుచున్నాను.
hi: फिर षडंग-न्यास करता हूँ; मातृका और कला, श्रीकंठ और केशव, प्रपंच तथा योगमातृका का न्यास करता हूँ।

--- verse 34 ---
deva:
तत्त्वन्यासं ततः कुर्वे चतुष्पीठं यथाचरे ।
लघुषोढां ततः कुर्वे शक्तिन्यासं महोत्तमं ॥
iast:
tattvanyāsaṁ tataḥ kurve catuṣpīṭhaṁ yathācare |
laghuṣoḍhāṁ tataḥ kurve śaktinyāsaṁ mahottamaṁ ||
en: Then I perform the tattva-nyāsa, and the catuṣpīṭha as is proper; then I perform the laghu-ṣoḍhā-nyāsa, the great and excellent śakti-nyāsa.
tel: పిమ్మట తత్త్వన్యాసమును, యథావిధిగా చతుష్పీఠమును చేయుచున్నాను; పిమ్మట లఘుషోఢను, మహోత్తమమైన శక్తిన్యాసమును చేయుచున్నాను.
hi: फिर तत्त्वन्यास और यथाविधि चतुष्पीठ करता हूँ; फिर लघुषोढा, महान शक्तिन्यास करता हूँ।

--- verse 35 ---
deva:
पीठन्यासं ततः कुर्वे देवतावाहनं प्रिये ।
कुंकुमन्यासकं चैव चक्रन्यासमथाचरे ॥
iast:
pīṭhanyāsaṁ tataḥ kurve devatāvāhanaṁ priye |
kuṁkumanyāsakaṁ caiva cakranyāsamathācare ||
en: O beloved, then I perform the pīṭha-nyāsa and the invocation of the deity; then I proceed with the kuṅkuma-nyāsa and the cakra-nyāsa.
tel: ప్రియా! పిమ్మట పీఠన్యాసమును, దేవతావాహనమును చేయుచున్నాను; కుంకుమన్యాసమును, చక్రన్యాసమును కూడ ఆచరించుచున్నాను.
hi: हे प्रिये! फिर पीठन्यास और देवता-आवाहन करता हूँ; कुंकुम-न्यास और चक्र-न्यास भी करता हूँ।

--- verse 36 ---
deva:
चक्रन्यासं ततः कुर्वे न्यासं कामकलाद्वयं ।
षोडशार्णमहामन्त्रैरंगन्यासं करोम्यहं ॥
iast:
cakranyāsaṁ tataḥ kurve nyāsaṁ kāmakalādvayaṁ |
ṣoḍaśārṇamahāmantrairaṁganyāsaṁ karomyahaṁ ||
en: Then I perform the cakra-nyāsa, the twofold nyāsa of the kāmakalā; with the sixteen-syllabled great mantra I perform the aṅga-nyāsa.
tel: పిమ్మట చక్రన్యాసమును, కామకళాద్వయన్యాసమును చేయుచున్నాను; షోడశాక్షరమహామంత్రముతో అంగన్యాసమును చేయుచున్నాను.
hi: फिर चक्रन्यास, कामकला के द्वयन्यास को करता हूँ; षोडशाक्षर महामंत्र से अंगन्यास करता हूँ।

--- verse 37 ---
deva:
महाषोढां ततः कुर्वे शांभवं च महाप्रिये ।
ततो मूलं प्रजप्त्वाथ पादुकां च ततः परं ॥
iast:
mahāṣoḍhāṁ tataḥ kurve śāṁbhavaṁ ca mahāpriye |
tato mūlaṁ prajaptvātha pādukāṁ ca tataḥ paraṁ ||
en: O greatly beloved, then I perform the mahā-ṣoḍhā-nyāsa and the Śāmbhava-nyāsa; then, having repeated the root mantra, and after that the pādukā (mantra) —
tel: మహాప్రియా! పిమ్మట మహాషోఢను, శాంభవన్యాసమును చేయుచున్నాను; పిమ్మట మూలమంత్రమును జపించి, తదుపరి పాదుకామంత్రమును —
hi: हे महाप्रिये! फिर महाषोढा और शांभव-न्यास करता हूँ; फिर मूलमंत्र जपकर, उसके बाद पादुका-मंत्र —

--- verse 38 ---
deva:
गुरवे सम्यगर्च्याथ देवतां हृदि संभजे ।
करोमि मण्डलं वृत्तं चतुरश्रं शिवप्रिये ॥
iast:
gurave samyagarcyātha devatāṁ hṛdi saṁbhaje |
karomi maṇḍalaṁ vṛttaṁ caturaśraṁ śivapriye ||
en: — having duly worshipped the Guru, I then worship the deity in my heart. O Śivapriyā, I make the maṇḍala, both round and square.
tel: — గురువును సమ్యక్‌గా అర్చించి పిమ్మట దేవతను హృదయమునందు సేవించుచున్నాను. శివప్రియా! వృత్తాకార, చతురస్రాకార మండలమును చేయుచున్నాను.
hi: — गुरु का भलीभाँति पूजन कर फिर हृदय में देवता की सेवा करता हूँ। हे शिवप्रिये! गोल और चौकोर मंडल बनाता हूँ।

--- verse 39 ---
deva:
पुष्पैरभ्यर्च्य साधारं शंखं संपूजयाम्यहं ।
अर्चयामि षडंगेन जलमापूरयाम्यहं ॥
iast:
puṣpairabhyarcya sādhāraṁ śaṅkhaṁ sampūjayāmyahaṁ |
arcayāmi ṣaḍaṅgena jalamāpūrayāmyahaṁ ||
en: Having worshipped it with flowers, I duly worship the conch along with its support; I worship it with the ṣaḍaṅga (mantras) and fill it with water.
tel: పుష్పములతో అర్చించి ఆధారముతోగూడ శంఖమును సంపూజించుచున్నాను; షడంగముతో అర్చించి జలముతో నింపుచున్నాను.
hi: पुष्पों से पूजकर आधार सहित शंख की पूजा करता हूँ; षडंग से अर्चना कर जल से भरता हूँ।

--- verse 40 ---
deva:
ददामि चादिमं बिन्दुं कुर्वे मूलाभिमन्त्रितं ।
तज्जलेन जगन्मातस्त्रिकोणं वृत्तसंयुतं ॥
iast:
dadāmi cādimaṁ binduṁ kurve mūlābhimantritaṁ |
tajjalena jaganmātastrikoṇaṁ vṛttasaṁyutaṁ ||
en: I place the first bindu, made sacred by the root mantra; O Mother of the world, with that water I draw the triangle joined with a circle —
tel: మూలమంత్రముచే అభిమంత్రితమైన ఆదిబిందువును ఉంచుచున్నాను; జగన్మాతా! ఆ జలముతో వృత్తసంయుతమైన త్రికోణమును —
hi: मूलमंत्र से अभिमंत्रित प्रथम बिंदु रखता हूँ; हे जगन्माता! उस जल से वृत्त सहित त्रिकोण —

--- verse 41 ---
deva:
षट्कोणं चतुरश्रं च मण्डलं प्रणमाम्यहं ।
विद्यया पूजयामीह त्रिखण्डेन तु पूजनं ॥
iast:
ṣaṭkoṇaṁ caturaśraṁ ca maṇḍalaṁ praṇamāmyahaṁ |
vidyayā pūjayāmīha trikhaṇḍena tu pūjanaṁ ||
en: — the hexagon, and the square maṇḍala, I bow to. Here I worship with the Vidyā; the worship is done through the three sections (khaṇḍas).
tel: — షట్కోణమును, చతురస్రమండలమును ప్రణమిల్లుచున్నాను; ఇచట విద్యతో పూజించుచున్నాను, త్రిఖండముచే పూజనమును చేయుచున్నాను.
hi: — षट्कोण और चौकोर मंडल को प्रणाम करता हूँ; यहाँ विद्या से पूजा करता हूँ, त्रिखंड से पूजन करता हूँ।

--- verse 42 ---
deva:
बीजेन वृत्तषट्कोणं पूजयामि तवप्रिये ।
तस्मिन् देवि कलात्मानां मणिमण्डलमाश्रये ॥
iast:
bījena vṛttaṣaṭkoṇaṁ pūjayāmi tavapriye |
tasmin devi kalātmānāṁ maṇimaṇḍalamāśraye ||
en: O beloved, with the bīja I worship the circle and the hexagon; O Goddess, therein I take refuge in the jewelled maṇḍala of the kalās.
tel: ప్రియా! బీజముతో వృత్తషట్కోణమును పూజించుచున్నాను; దేవీ! అందు కళాత్మకమైన మణిమండలమును ఆశ్రయించుచున్నాను.
hi: हे प्रिये! बीज से वृत्त और षट्कोण की पूजा करता हूँ; हे देवी! उसमें कलाओं के मणिमंडल का आश्रय लेता हूँ।

--- verse 43 ---
deva:
धूम्रार्चिषं नमस्यामि ऊष्मां च ज्वलनीं तथा ।
ज्वालिनीं च नमस्यामि वन्देऽहं विस्फुलिंगिनीं ॥
iast:
dhūmrārciṣaṁ namasyāmi ūṣmāṁ ca jvalanīṁ tathā |
jvālinīṁ ca namasyāmi vande'haṁ visphuliṁginīṁ ||
en: I salute Dhūmrārciṣ, and likewise Ūṣmā and Jvalanī; I salute Jvālinī, and I salute Visphuliṅginī.
tel: ధూమ్రార్చిషను నమస్కరించుచున్నాను, ఊష్మను, జ్వలనిని కూడ; జ్వాలినిని నమస్కరించుచున్నాను, విస్ఫులింగినిని వందనము చేయుచున్నాను.
hi: धूम्रार्चिष को नमस्कार करता हूँ, ऊष्मा और ज्वलनी को भी; ज्वालिनी को नमस्कार करता हूँ, विस्फुलिंगिनी को वंदन करता हूँ।

--- verse 44 ---
deva:
सुश्रियं च सुरूपां च कंपिलां प्रणमाम्यहं ।
नौमि हव्यवहां नित्यां भजे कव्यवहां कलां ॥
iast:
suśriyaṁ ca surūpāṁ ca kampilāṁ praṇamāmyahaṁ |
naumi havyavahāṁ nityāṁ bhaje kavyavahāṁ kalāṁ ||
en: I bow to Suśrī, Surūpā, and Kampilā; I praise the eternal Havyavahā, I worship the kalā Kavyavahā.
tel: సుశ్రిని, సురూపను, కంపిలను ప్రణమిల్లుచున్నాను; నిత్యురాలైన హవ్యవహను స్తుతించుచున్నాను, కవ్యవహకళను సేవించుచున్నాను.
hi: सुश्री, सुरूपा और कंपिला को प्रणाम करता हूँ; नित्य हव्यवहा की स्तुति करता हूँ, कव्यवहा कला की सेवा करता हूँ।

--- verse 45 ---
deva:
सूर्याग्निमण्डलां तत्र सकलाद्वादशात्मकं ।
अर्घ्यपाद्यमहं तत्र तपिनीं तापिनीं भजे ॥
iast:
sūryāgnimaṇḍalāṁ tatra sakalādvādaśātmakaṁ |
arghyapādyamahaṁ tatra tapinīṁ tāpinīṁ bhaje ||
en: There, (I salute) the sun-and-fire maṇḍala, of the twelvefold nature with its kalās; there I offer arghya and pādya, and worship Tapinī and Tāpinī.
tel: అందు సూర్యాగ్నిమండలమును, ద్వాదశాత్మకమైన కళలతో కూడినదానిని; అందు అర్ఘ్యపాద్యములను సమర్పించి తపినిని, తాపినిని సేవించుచున్నాను.
hi: वहाँ सूर्याग्नि-मंडल को, बारह कलाओं से युक्त उसे; वहाँ अर्घ्य-पाद्य देकर तपिनी और तापिनी की सेवा करता हूँ।

--- verse 46 ---
deva:
धूम्रां मरीचीं वन्देऽहं ज्वालिनीं मरुहं भजे ।
सुषुम्नां भोगदां वन्दे भजे विश्वां च बोधिनीं ॥
iast:
dhūmrāṁ marīcīṁ vande'haṁ jvālinīṁ maruhaṁ bhaje |
suṣumnāṁ bhogadāṁ vande bhaje viśvāṁ ca bodhinīṁ ||
en: I salute Dhūmrā and Marīci, I worship Jvālinī and Maruha; I salute Suṣumnā, and Bhogadā, I worship Viśvā and Bodhinī.
tel: ధూమ్రను, మరీచిని వందనము చేయుచున్నాను, జ్వాలినిని, మరుహను సేవించుచున్నాను; సుషుమ్నను, భోగదను వందనము చేయుచున్నాను, విశ్వను, బోధినిని సేవించుచున్నాను.
hi: धूम्रा और मरीची को वंदन करता हूँ, ज्वालिनी और मरुहा की सेवा करता हूँ; सुषुम्ना और भोगदा को वंदन करता हूँ, विश्वा और बोधिनी की सेवा करता हूँ।

--- verse 47 ---
deva:
धारिणीं च क्षमां वन्दे सौरीरेताः कला भजे ।
आश्रये मण्डलं चान्द्रं तत्कलाषोडशात्मकं ॥
iast:
dhāriṇīṁ ca kṣamāṁ vande saurīretāḥ kalā bhaje |
āśraye maṇḍalaṁ cāndraṁ tatkalāṣoḍaśātmakaṁ ||
en: I salute Dhāriṇī and Kṣamā — these are the kalās of the Sun which I worship; I take refuge in the lunar maṇḍala, of a sixteenfold nature in its kalās.
tel: ధారిణిని, క్షమను వందనము చేయుచున్నాను — ఇవి సూర్యుని కళలు, వీటిని సేవించుచున్నాను; షోడశకళాత్మకమైన చంద్రమండలమును ఆశ్రయించుచున్నాను.
hi: धारिणी और क्षमा को वंदन करता हूँ — ये सूर्य की कलाएँ हैं, इनकी सेवा करता हूँ; षोडश-कला-रूप चंद्रमंडल का आश्रय लेता हूँ।

--- verse 48 ---
deva:
अमृतां मानदां वन्दे पूषां तुष्टिं भजाम्यहं ।
पुष्टिं भजे महादेवि भजेऽहं च रतिं धृतिं ॥
iast:
amṛtāṁ mānadāṁ vande pūṣāṁ tuṣṭiṁ bhajāmyahaṁ |
puṣṭiṁ bhaje mahādevi bhaje'haṁ ca ratiṁ dhṛtiṁ ||
en: I salute Amṛtā and Mānadā, I worship Pūṣā and Tuṣṭi; O Mahādevī, I worship Puṣṭi, and I worship Rati and Dhṛti.
tel: అమృతను, మానదను వందనము చేయుచున్నాను, పూషను, తుష్టిని సేవించుచున్నాను; మహాదేవీ! పుష్టిని సేవించుచున్నాను, రతిని, ధృతిని కూడ సేవించుచున్నాను.
hi: अमृता और मानदा को वंदन करता हूँ, पूषा और तुष्टि की सेवा करता हूँ; हे महादेवी! पुष्टि की सेवा करता हूँ, रति और धृति की भी सेवा करता हूँ।

--- verse 49 ---
deva:
रशनिं चन्द्रिकां वन्दे कान्तिं ज्योत्स्नां श्रियं भजे ।
नौमि प्रीतिं चागतदां च पूर्णिमामममृतां भजे ॥
iast:
raśaniṁ candrikāṁ vande kāntiṁ jyotsnāṁ śriyaṁ bhaje |
naumi prītiṁ cāgatadāṁ ca pūrṇimāmamamṛtāṁ bhaje ||
en: I salute Raśani and Candrikā, I worship Kānti, Jyotsnā and Śrī; I praise Prīti and Āgatadā, and worship Pūrṇimā and Amṛtā.
tel: రశనిని, చంద్రికను వందనము చేయుచున్నాను, కాంతిని, జ్యోత్స్నను, శ్రీని సేవించుచున్నాను; ప్రీతిని, ఆగతదను స్తుతించుచున్నాను, పూర్ణిమను, అమృతను సేవించుచున్నాను.
hi: रशनि और चंद्रिका को वंदन करता हूँ, कांति, ज्योत्स्ना और श्री की सेवा करता हूँ; प्रीति और आगतदा की स्तुति करता हूँ, पूर्णिमा और अमृता की सेवा करता हूँ।

--- verse 50 ---
deva:
त्रिकोणलेखनं कुर्वे आकारादिसुरेखकं ।
हलक्षवर्णसंयुक्तं स्फीतं तं हंसभास्करं ॥
iast:
trikoṇalekhanaṁ kurve ākārādisurekhakaṁ |
halakṣavarṇasaṁyuktaṁ sphītaṁ taṁ haṁsabhāskaraṁ ||
en: I draw the triangle, well-marked with the letter "a" and the rest; that radiant Haṁsa-Bhāskara, joined with the letters from "ha" to "kṣa" —
tel: త్రికోణలేఖనమును చేయుచున్నాను, ఆకారాది సురేఖలతో కూడినది; హకారము మొదలు క్షకారము వరకు గల వర్ణములతో కూడిన ఆ స్ఫీతమైన హంసభాస్కరుని —
hi: त्रिकोण अंकित करता हूँ, अकार आदि सुरेखाओं से युक्त; ह से क्ष तक के वर्णों से युक्त उस देदीप्यमान हंसभास्कर को —

--- verse 51 ---
deva:
वाक्कामशक्तिसंयुक्तं हंसमाराधयाम्यहं ।
वृत्ताद्बहिः षडश्रस्य लेखनं प्रकरोम्यहं ॥
iast:
vākkāmaśaktisaṁyuktaṁ haṁsamārādhayāmyahaṁ |
vṛttādbahiḥ ṣaḍaśrasya lekhanaṁ prakaromyahaṁ ||
en: — joined with Vāk, Kāma and Śakti, I adore that Haṁsa. Outside the circle I draw the hexagon.
tel: — వాక్కామశక్తులతో కూడిన ఆ హంసను ఆరాధించుచున్నాను. వృత్తమునకు వెలుపల షడశ్రమును లిఖించుచున్నాను.
hi: — वाक्, काम और शक्ति से युक्त उस हंस की आराधना करता हूँ। वृत्त के बाहर षडश्र (षट्कोण) अंकित करता हूँ।

--- verse 52 ---
deva:
पुरतोऽग्न्यादिषट्कोणं कखगेनार्चयाम्यहं ।
श्रीविद्यया सप्तवारं करोम्यत्राभिमन्त्रितं ॥
iast:
purato'gnyādiṣaṭkoṇaṁ kakhagenārcayāmyahaṁ |
śrīvidyayā saptavāraṁ karomyatrābhimantritaṁ ||
en: In front, I worship the hexagon beginning with the fire-corner using the letters ka, kha, ga; here I make it sanctified, repeating with the Śrī Vidyā seven times.
tel: ముందు అగ్న్యాది షట్కోణమును క, ఖ, గ అక్షరములతో అర్చించుచున్నాను; ఇచట శ్రీవిద్యతో ఏడుమార్లు అభిమంత్రితము చేయుచున్నాను.
hi: सामने अग्नि आदि षट्कोण को क, ख, ग अक्षरों से पूजता हूँ; यहाँ श्रीविद्या से सात बार अभिमंत्रित करता हूँ।

--- verse 53 ---
deva:
समर्पयामि देवेशि तस्मात् गन्धाक्षतादिकं ।
ध्यायामि पूजाद्रव्येषु तत् सर्वं विद्ययायुतं ॥
iast:
samarpayāmi deveśi tasmāt gandhākṣatādikaṁ |
dhyāyāmi pūjādravyeṣu tat sarvaṁ vidyayāyutaṁ ||
en: O Deveśī, thereupon I offer sandal-paste, unbroken rice and the rest; I meditate on all the articles of worship as joined with the Vidyā.
tel: దేవేశీ! పిమ్మట గంధాక్షతాదులను సమర్పించుచున్నాను; పూజాద్రవ్యములన్నింటిని విద్యాయుక్తముగా ధ్యానించుచున్నాను.
hi: हे देवेशी! फिर गंध-अक्षत आदि अर्पित करता हूँ; पूजा-द्रव्यों को विद्या से युक्त मानकर ध्यान करता हूँ।

--- verse 54 ---
deva:
चतुर्नवतिसन्मन्त्रान् स्पृष्ट्वा तत् प्रजपाम्यहं ।
वह्नेर्दशकलाः सूर्यकलाद्वादशकं भजे ॥
iast:
caturnavatisanmantrān spṛṣṭvā tat prajapāmyahaṁ |
vahnerdaśakalāḥ sūryakalādvādaśakaṁ bhaje ||
en: Having touched the ninety-four good mantras, I repeat them; I worship the ten kalās of Fire and the twelve kalās of the Sun.
tel: తొంభైనాలుగు సన్మంత్రములను స్పృశించి వాటిని జపించుచున్నాను; అగ్నియొక్క పది కళలను, సూర్యుని పండ్రెండు కళలను సేవించుచున్నాను.
hi: चौरानवे सन्मंत्रों का स्पर्श कर उन्हें जपता हूँ; अग्नि की दस कलाओं और सूर्य की बारह कलाओं की सेवा करता हूँ।

--- verse 55 ---
deva:
आश्रये षोडशकलास्तत्र चन्द्रमसस्तदा ।
सृष्टिं वृद्धिं स्मृतिं वन्दे मेधां कान्तीं तथैव च ॥
iast:
āśraye ṣoḍaśakalāstatra candramasastadā |
sṛṣṭiṁ vṛddhiṁ smṛtiṁ vande medhāṁ kāntīṁ tathaiva ca ||
en: There I take refuge in the sixteen kalās of the Moon: I salute Sṛṣṭi, Vṛddhi, Smṛti, and likewise Medhā and Kānti.
tel: అందు చంద్రుని పదహారు కళలను ఆశ్రయించుచున్నాను: సృష్టిని, వృద్ధిని, స్మృతిని, మేధను, కాంతిని వందనము చేయుచున్నాను.
hi: वहाँ चंद्रमा की सोलह कलाओं का आश्रय लेता हूँ: सृष्टि, वृद्धि, स्मृति, मेधा और कांति को वंदन करता हूँ।

--- verse 56 ---
deva:
लक्ष्मीं द्युतिं स्थितां वन्दे स्थितिं सिद्धिं भजाम्यहं ।
एता ब्रह्मकला वन्दे जरां तां पालिनीं भजे ॥
iast:
lakṣmīṁ dyutiṁ sthitāṁ vande sthitiṁ siddhiṁ bhajāmyahaṁ |
etā brahmakalā vande jarāṁ tāṁ pālinīṁ bhaje ||
en: I salute Lakṣmī, Dyuti, Sthitā; I worship Sthiti and Siddhi. These are the kalās of Brahmā — I salute Jarā and worship Pālinī.
tel: లక్ష్మిని, ద్యుతిని, స్థితను వందనము చేయుచున్నాను; స్థితిని, సిద్ధిని సేవించుచున్నాను. ఇవి బ్రహ్మకళలు — జరను వందనము చేసి, పాలినిని సేవించుచున్నాను.
hi: लक्ष्मी, द्युति, स्थिता को वंदन करता हूँ; स्थिति और सिद्धि की सेवा करता हूँ। ये ब्रह्मा की कलाएँ हैं — जरा को वंदन कर पालिनी की सेवा करता हूँ।

--- verse 57 ---
deva:
शान्तिं नमामीश्वरीं च रतीं वन्दे च कारिकां ।
वरदां ह्लादिनीं वन्दे प्रीतिं दीर्घां भजाम्यहं ॥
iast:
śāntiṁ namāmīśvarīṁ ca ratīṁ vande ca kārikāṁ |
varadāṁ hlādinīṁ vande prītiṁ dīrghāṁ bhajāmyahaṁ ||
en: I salute Śānti and Īśvarī, and I salute Rati and Kārikā; I salute Varadā and Hlādinī, I worship Prīti and Dīrghā.
tel: శాంతిని, ఈశ్వరిని నమస్కరించుచున్నాను, రతిని, కారికను వందనము చేయుచున్నాను; వరదను, హ్లాదినిని వందనము చేయుచున్నాను, ప్రీతిని, దీర్ఘను సేవించుచున్నాను.
hi: शांति और ईश्वरी को नमस्कार करता हूँ, रति और कारिका को वंदन करता हूँ; वरदा और ह्लादिनी को वंदन करता हूँ, प्रीति और दीर्घा की सेवा करता हूँ।

--- verse 58 ---
deva:
एता विष्णोः कला वन्दे तीक्ष्णां रौद्रीं भयां भजे ।
निद्रां तन्द्रीं क्षुधां वन्दे नमामि क्रोधिनीं क्रियां ॥
iast:
etā viṣṇoḥ kalā vande tīkṣṇāṁ raudrīṁ bhayāṁ bhaje |
nidrāṁ tandrīṁ kṣudhāṁ vande namāmi krodhinīṁ kriyāṁ ||
en: These are the kalās of Viṣṇu, whom I salute. I worship Tīkṣṇā, Raudrī, and Bhayā; I salute Nidrā, Tandrī, and Kṣudhā; I salute Krodhinī and Kriyā.
tel: ఇవి విష్ణుని కళలు, వందనము చేయుచున్నాను. తీక్ష్ణను, రౌద్రిని, భయను సేవించుచున్నాను; నిద్రను, తంద్రిని, క్షుధను వందనము చేయుచున్నాను, క్రోధినిని, క్రియను నమస్కరించుచున్నాను.
hi: ये विष्णु की कलाएँ हैं, वंदन करता हूँ। तीक्ष्णा, रौद्री और भया की सेवा करता हूँ; निद्रा, तंद्री और क्षुधा को वंदन करता हूँ, क्रोधिनी और क्रिया को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 59 ---
deva:
उल्कारीं मृत्युरूपां च एता रुद्रकला भजे ।
नीलां पीतां भजे श्वेतां वन्देऽहमरुणां कलां ॥
iast:
ulkārīṁ mṛtyurūpāṁ ca etā rudrakalā bhaje |
nīlāṁ pītāṁ bhaje śvetāṁ vande'hamaruṇāṁ kalāṁ ||
en: I worship Ulkārī and Mṛtyurūpā — these are the kalās of Rudra. I worship Nīlā, Pītā, Śvetā, and I salute the kalā Aruṇā.
tel: ఉల్కారిని, మృత్యురూపను సేవించుచున్నాను — ఇవి రుద్రుని కళలు. నీలను, పీతను, శ్వేతను సేవించుచున్నాను, అరుణకళను వందనము చేయుచున్నాను.
hi: उल्कारी और मृत्युरूपा की सेवा करता हूँ — ये रुद्र की कलाएँ हैं। नीला, पीता, श्वेता की सेवा करता हूँ, अरुणा कला को वंदन करता हूँ।

--- verse 60 ---
deva:
अनन्ताख्यां कलां चेति ईश्वरस्य कला भजे ।
निवृत्तिं च प्रतिष्ठां च विद्यां शान्तिं भजाम्यहं ॥
iast:
anantākhyāṁ kalāṁ ceti īśvarasya kalā bhaje |
nivṛttiṁ ca pratiṣṭhāṁ ca vidyāṁ śāntiṁ bhajāmyahaṁ ||
en: And the kalā called Anantā — thus I worship the kalās of Īśvara: I worship Nivṛtti, Pratiṣṭhā, Vidyā, and Śānti.
tel: అనంతాఖ్యకళను — ఇట్లు ఈశ్వరుని కళలను సేవించుచున్నాను: నివృత్తిని, ప్రతిష్ఠను, విద్యను, శాంతిని సేవించుచున్నాను.
hi: अनंता नामक कला को — इस तरह ईश्वर की कलाओं की सेवा करता हूँ: निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या और शांति की सेवा करता हूँ।

--- verse 61 ---
deva:
रोधिकां दीपिकां वन्दे रेचिकां मोचिकां भजे ।
परां सूक्ष्मामृतां सूक्ष्मां प्रणमामि कुलेश्वरि ॥
iast:
rodhikāṁ dīpikāṁ vande recikāṁ mocikāṁ bhaje |
parāṁ sūkṣmāmṛtāṁ sūkṣmāṁ praṇamāmi kuleśvari ||
en: I salute Rodhikā and Dīpikā, I worship Recikā and Mocikā; O Kuleśvarī, I bow to Parā, Sūkṣmāmṛtā, and Sūkṣmā.
tel: రోధికను, దీపికను వందనము చేయుచున్నాను, రేచికను, మోచికను సేవించుచున్నాను; కులేశ్వరీ! పరను, సూక్ష్మామృతను, సూక్ష్మను ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: रोधिका और दीपिका को वंदन करता हूँ, रेचिका और मोचिका की सेवा करता हूँ; हे कुलेश्वरी! परा, सूक्ष्मामृता और सूक्ष्मा को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 62 ---
deva:
ज्ञानाख्यां च नमस्यामि नौमि ज्ञानामृतां कलां ।
आप्यायिनीं व्यापिनीं च मोदिनीं प्रणमाम्यहं ॥
iast:
jñānākhyāṁ ca namasyāmi naumi jñānāmṛtāṁ kalāṁ |
āpyāyinīṁ vyāpinīṁ ca modinīṁ praṇamāmyahaṁ ||
en: I salute the kalā called Jñāna, I praise the kalā Jñānāmṛtā; I bow to Āpyāyinī, Vyāpinī, and Modinī.
tel: జ్ఞానాఖ్యకళను నమస్కరించుచున్నాను, జ్ఞానామృతకళను స్తుతించుచున్నాను; ఆప్యాయినిని, వ్యాపినిని, మోదినిని ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: ज्ञान नामक कला को नमस्कार करता हूँ, ज्ञानामृता कला की स्तुति करता हूँ; आप्यायिनी, व्यापिनी और मोदिनी को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 63 ---
deva:
कलाः सदाशिवस्यैताः षोडश प्रणमाम्यहं ।
विष्णुयोनिं नमस्यामि मूलविद्यां नमाम्यहं ॥
iast:
kalāḥ sadāśivasyaitāḥ ṣoḍaśa praṇamāmyahaṁ |
viṣṇuyoniṁ namasyāmi mūlavidyāṁ namāmyahaṁ ||
en: These are the sixteen kalās of Sadāśiva, to which I bow. I salute the Viṣṇu-yoni, I salute the Mūla-vidyā.
tel: ఇవి సదాశివుని పదహారు కళలు, వీటిని ప్రణమిల్లుచున్నాను. విష్ణుయోనిని నమస్కరించుచున్నాను, మూలవిద్యను నమస్కరించుచున్నాను.
hi: ये सदाशिव की सोलह कलाएँ हैं, इन्हें प्रणाम करता हूँ। विष्णुयोनि को नमस्कार करता हूँ, मूलविद्या को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 64 ---
deva:
त्र्यम्बकं नमस्यामि तद्विष्णुं प्रणमाम्यहं ।
विष्णुयोनिं नमस्यामि मूलविद्यां नमाम्यहं ॥
iast:
tryambakaṁ namasyāmi tadviṣṇuṁ praṇamāmyahaṁ |
viṣṇuyoniṁ namasyāmi mūlavidyāṁ namāmyahaṁ ||
en: I salute Tryambaka (Śiva), and I bow to that Viṣṇu; I salute the Viṣṇu-yoni, I salute the Mūla-vidyā.
tel: త్ర్యంబకుని నమస్కరించుచున్నాను, ఆ విష్ణుని ప్రణమిల్లుచున్నాను; విష్ణుయోనిని నమస్కరించుచున్నాను, మూలవిద్యను నమస్కరించుచున్నాను.
hi: त्र्यंबक को नमस्कार करता हूँ, उस विष्णु को प्रणाम करता हूँ; विष्णुयोनि को नमस्कार करता हूँ, मूलविद्या को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 65 ---
deva:
अमृतं मन्त्रितं वन्दे चतुर्नवतिभिस्तथा ।
अखण्डैकरसानन्दकरे परसुधात्मनि ॥
iast:
amṛtaṁ mantritaṁ vande caturnavatibhistathā |
akhaṇḍaikarasānandakare parasudhātmani ||
en: I salute the nectar consecrated likewise by the ninety-four (mantras) — O you whose nature is the supreme ambrosia, giver of the unbroken single flavour of bliss —
tel: తొంభైనాలుగింటిచే మంత్రితమైన అమృతమును వందనము చేయుచున్నాను — అఖండైకరసానందకరమైన పరసుధాత్మా! —
hi: चौरानवे मंत्रों से अभिमंत्रित अमृत को वंदन करता हूँ — हे अखंड एकरस आनंद देने वाली परम सुधा-स्वरूपिणी! —

--- verse 66 ---
deva:
स्वच्छन्दस्फुरणं मन्त्रं नीधेहि कुलरूपिणि ।
अकुलस्थामृताकारे सिद्धिज्ञानकरे परे ॥
iast:
svacchandasphuraṇaṁ mantraṁ nīdhehi kularūpiṇi |
akulasthāmṛtākāre siddhijñānakare pare ||
en: — O Kularūpiṇī, bestow the mantra of independent self-radiance; O supreme one whose form is the nectar beyond the kula, giver of siddhi and knowledge —
tel: — కులరూపిణీ! స్వచ్ఛందస్ఫురణమంత్రమును ప్రసాదించుము; అకులస్థామృతాకారా! సిద్ధిజ్ఞానకరా! పరా! —
hi: — हे कुलरूपिणी! स्वच्छंद स्फुरण मंत्र प्रदान करो; हे अकुलस्थ अमृताकारा, सिद्धि और ज्ञान देने वाली परा! —

--- verse 67 ---
deva:
अमृतं निधेह्यस्मिन् वस्तुनि क्लिन्नरूपिणि ।
तद्रूपाणेकरस्यत्वं कृत्वा ह्येतत् स्वरूपिणि ॥
iast:
amṛtaṁ nidhehyasmin vastuni klinnarūpiṇi |
tadrūpāṇekarasyatvaṁ kṛtvā hyetat svarūpiṇi ||
en: — O Klinnarūpiṇī, place nectar in this substance; O Svarūpiṇī, having made it of one flavour with that form —
tel: — క్లిన్నరూపిణీ! ఈ వస్తువునందు అమృతమును ఉంచుము; స్వరూపిణీ! దానిని ఆ రూపముతో ఏకరసము చేసి —
hi: — हे क्लिन्नरूपिणी! इस वस्तु में अमृत रखो; हे स्वरूपिणी! उसे उस रूप के साथ एकरस बनाकर —

--- verse 68 ---
deva:
भूत्वा परामृताकारमयि चित्स्फुरणं कुरु ।
एभिर्मनूत्तमैर्वन्दे मन्त्रितं परमामृतं ॥
iast:
bhūtvā parāmṛtākāramayi citsphuraṇaṁ kuru |
ebhirmanūttamairvande mantritaṁ paramāmṛtaṁ ||
en: — becoming of the form of supreme nectar, O mother, cause the flashing-forth of consciousness. With these excellent mantras I salute the consecrated supreme nectar.
tel: — పరామృతాకారముగా అయి, అమ్మా! చిత్స్ఫురణమును కలిగించుము. ఈ ఉత్తమమైన మనువులతో మంత్రితమైన పరమామృతమును వందనము చేయుచున్నాను.
hi: — परम अमृत-स्वरूप होकर, हे माता! चित्-स्फुरण उत्पन्न करो। इन उत्तम मंत्रों से अभिमंत्रित परम अमृत को वंदन करता हूँ।

--- verse 69 ---
deva:
ज्योतिर्मयमिदं वन्दे परमर्घ्यं च सुन्दरि ।
तद्बिन्दुभिर्मे शिरसि गुरुं सन्तर्पयाम्यहं ॥
iast:
jyotirmayamidaṁ vande paramarghyaṁ ca sundari |
tadbindubhirme śirasi guruṁ santarpayāmyahaṁ ||
en: O Sundarī, I salute this luminous, supreme offering (arghya); with its drops upon my head, I satisfy the Guru.
tel: సుందరీ! జ్యోతిర్మయమైన ఈ పరమార్ఘ్యమును వందనము చేయుచున్నాను; దాని బిందువులతో నా శిరస్సునందు గురువును తృప్తిపరచుచున్నాను.
hi: हे सुंदरी! इस ज्योतिर्मय परम अर्घ्य को वंदन करता हूँ; उसकी बूँदों से अपने सिर पर गुरु को तृप्त करता हूँ।

--- verse 70 ---
deva:
ब्रह्मास्मिन् तद्बिन्दुं कुण्डलिन्यां जुहोम्यहं ।
हृच्चक्रस्थां महादेवीं महात्रिपुरसुन्दरीं ॥
iast:
brahmāsmin tadbinduṁ kuṇḍalinyāṁ juhomyahaṁ |
hṛccakrasthāṁ mahādevīṁ mahātripurasundarīṁ ||
en: I offer that bindu, which is Brahman, into the Kuṇḍalinī; (I meditate on) the great Goddess Mahātripurasundarī seated in the heart-cakra —
tel: బ్రహ్మస్వరూపమైన ఆ బిందువును కుండలినియందు హోమము చేయుచున్నాను; హృచ్చక్రస్థమైన మహాదేవి మహాత్రిపురసుందరిని —
hi: उस ब्रह्मस्वरूप बिंदु को कुंडलिनी में हवन करता हूँ; हृदय-चक्र में स्थित महादेवी महात्रिपुरसुंदरी को —

--- verse 71 ---
deva:
निरस्तमोहतिमिरां साक्षात्संवित्स्वरूपिणीं ।
नासापुटात्परकलामथ निर्गमयाम्यहं ॥
iast:
nirastamohatimirāṁ sākṣātsaṁvitsvarūpiṇīṁ |
nāsāpuṭātparakalāmatha nirgamayāmyahaṁ ||
en: — who has cast off the darkness of delusion, who is verily of the nature of pure consciousness; then I bring forth the supreme kalā from the aperture of the nostril.
tel: — మోహాంధకారమును పారద్రోలిన, సాక్షాత్ సంవిత్స్వరూపిణియైన ఆమెను; పిమ్మట నాసాపుటమునుండి పరకళను వెలువరించుచున్నాను.
hi: — मोह के अंधकार को दूर करने वाली, साक्षात् चित्स्वरूपिणी उस देवी को; फिर नासापुट से परा कला को बाहर निकालता हूँ।

--- verse 72 ---
deva:
नमामि योनिमध्यस्थां त्रिखण्डकुसुमाञ्जलिं ।
जगन्मातर्महादेवि यन्त्रे त्वां स्थापयाम्यहं ॥
iast:
namāmi yonimadhyasthāṁ trikhaṇḍakusumāñjaliṁ |
jaganmātarmahādevi yantre tvāṁ sthāpayāmyahaṁ ||
en: I salute her who dwells at the centre of the yoni, offering a handful of flowers in three parts; O Mother of the world, O Mahādevī, I install you in the yantra.
tel: యోనిమధ్యస్థను నమస్కరించుచున్నాను, త్రిఖండకుసుమాంజలిని సమర్పించుచు; జగన్మాతా! మహాదేవీ! నిన్ను యంత్రమునందు స్థాపించుచున్నాను.
hi: योनि के मध्य में स्थित देवी को नमस्कार करता हूँ, त्रिखंड पुष्पांजलि अर्पित कर; हे जगन्माता महादेवी! तुम्हें यंत्र में स्थापित करता हूँ।

--- verse 73 ---
deva:
सुधाचैतन्यमूर्तिं ते कल्पयामि मनुं तव ।
अनेन देवि मन्त्रयन्त्रे त्वां स्थापयाम्यहं ॥
iast:
sudhācaitanyamūrtiṁ te kalpayāmi manuṁ tava |
anena devi mantrayantre tvāṁ sthāpayāmyahaṁ ||
en: I fashion your mantra as a form of nectar-consciousness; with this, O Goddess, I install you in the mantra-yantra.
tel: నీ మనువును సుధాచైతన్యమూర్తిగా కల్పించుచున్నాను; దేవీ! దీనితో నిన్ను మంత్రయంత్రమునందు స్థాపించుచున్నాను.
hi: तुम्हारे मंत्र को सुधा-चैतन्य-मूर्ति के रूप में कल्पित करता हूँ; हे देवी! इससे तुम्हें मंत्र-यंत्र में स्थापित करता हूँ।

--- verse 74 ---
deva:
महापद्मवनान्तस्थे कारणानन्तविग्रहे ।
सर्वभूतहिते मातरेह्यपि परमेश्वरि ॥
iast:
mahāpadmavanāntasthe kāraṇānantavigrahe |
sarvabhūtahite mātarehyapi parameśvari ||
en: O you who dwell within the great lotus-forest, whose form is the infinite cause; O Mother, O Parameśvarī, who is the well-being of all beings —
tel: మహాపద్మవనాంతస్థా! కారణానంతవిగ్రహా! సర్వభూతహితురాలైన మాతా! పరమేశ్వరీ! —
hi: हे महापद्मवन के भीतर स्थित, अनंत कारण-स्वरूपिणी! हे सर्वभूत-हितकारी माता परमेश्वरी! —

--- verse 75 ---
deva:
देवेशि भक्तसुलभे सर्वाभरणभूषिते ।
यावत्त्वं पूजयामीह तावत्त्वं सुस्थिरा भव ॥
iast:
deveśi bhaktasulabhe sarvābharaṇabhūṣite |
yāvattvaṁ pūjayāmīha tāvattvaṁ susthirā bhava ||
en: — O Deveśī, easily accessible to devotees, adorned with every ornament, as long as I worship you here, so long remain steadfastly present.
hi_note: (continues from v74)
tel: — దేవేశీ! భక్తసులభా! సర్వాభరణభూషితా! ఇచట నిన్ను నేను పూజించునంతవరకు నీవు స్థిరముగా ఉండుము.
hi: — हे देवेशी! भक्तसुलभा, सर्वाभरण-भूषिता! जब तक मैं यहाँ तुम्हारी पूजा करूँ, तब तक तुम स्थिर रहो।

--- verse 76 ---
deva:
अनेन मन्त्रयुग्मेन त्वामत्रावाहयाम्यहं ।
कल्पयामि नमःपादमर्घ्यं ते कल्पयाम्यहं ॥
iast:
anena mantrayugmena tvāmatrāvāhayāmyahaṁ |
kalpayāmi namaḥpādamarghyaṁ te kalpayāmyahaṁ ||
en: With this pair of mantras I invoke you here; I offer the foot-salutation, I offer you the arghya.
tel: ఈ మంత్రద్వయముతో నిన్ను ఇచట ఆవాహన చేయుచున్నాను; పాదనమస్కారమును కల్పించుచున్నాను, అర్ఘ్యమును సమర్పించుచున్నాను.
hi: इन दो मंत्रों से तुम्हें यहाँ आवाहन करता हूँ; चरण-नमस्कार करता हूँ, तुम्हें अर्घ्य अर्पित करता हूँ।

--- verse 77 ---
deva:
गन्धतैलाभ्यञ्जनं च मज्जनशालाप्रवेशं ।
कल्पयामि नमस्तस्मै मणिपीठोपप्रवेशनं ॥
iast:
gandhatailābhyañjanaṁ ca majjanaśālāpraveśaṁ |
kalpayāmi namastasmai maṇipīṭhopapraveśanaṁ ||
en: I offer the anointing with fragrant oil and entrance into the bathing-hall; salutation to that — I offer entrance upon the jewelled seat.
tel: సుగంధతైలాభ్యంజనమును, స్నానశాలాప్రవేశమును కల్పించుచున్నాను; దానికి నమస్కారము — మణిపీఠప్రవేశమును కల్పించుచున్నాను.
hi: सुगंधित तेल का अभ्यंजन और स्नानशाला में प्रवेश अर्पित करता हूँ; उसे नमस्कार — मणिपीठ पर प्रवेश अर्पित करता हूँ।

--- verse 78 ---
deva:
दिव्यस्नानीयमीशानि गृहाणोद्वर्तनं शुभे ।
गृहाणोष्णोदकस्नानं कल्पयाम्यभिषेचनं ॥
iast:
divyasnānīyamīśāni gṛhāṇodvartanaṁ śubhe |
gṛhāṇoṣṇodakasnānaṁ kalpayāmyabhiṣecanaṁ ||
en: O Īśānī, accept the divine bathing-materials; O auspicious one, accept the unguent for rubbing; accept the warm-water bath — I offer the abhiṣeka.
tel: ఈశానీ! దివ్యస్నానీయమును స్వీకరించుము; శుభే! ఉద్వర్తనమును స్వీకరించుము; ఉష్ణోదకస్నానమును స్వీకరించుము — అభిషేకమును కల్పించుచున్నాను.
hi: हे ईशानी! दिव्य स्नान-सामग्री स्वीकार करो; हे शुभे! उबटन स्वीकार करो; गर्म जल से स्नान स्वीकार करो — अभिषेक अर्पित करता हूँ।

--- verse 79 ---
deva:
हेमकुम्भायुतैः स्निग्धैः कल्पयाम्यभिषेचनं ।
कल्पयामि नमस्तुभ्यं धौतेन परिमार्जनं ॥
iast:
hemakumbhāyutaiḥ snigdhaiḥ kalpayāmyabhiṣecanaṁ |
kalpayāmi namastubhyaṁ dhautena parimārjanaṁ ||
en: With ten thousand smooth golden pitchers I offer the abhiṣeka; salutation to you — I offer the wiping-dry with a washed cloth.
tel: పదివేల నునుపైన బంగారుకుండలతో అభిషేకమును కల్పించుచున్నాను; నీకు నమస్కారము — ఉతికిన వస్త్రముతో పరిమార్జనమును కల్పించుచున్నాను.
hi: दस हजार चिकने स्वर्णकलशों से अभिषेक अर्पित करता हूँ; तुम्हें नमस्कार — धुले वस्त्र से पोंछना अर्पित करता हूँ।

--- verse 80 ---
deva:
बालभानुप्रतीकाशं दुकूलं परिधानकं ।
अरुणेन दुकूलेनोत्तरीयं कल्पयाम्यहं ॥
iast:
bālabhānupratīkāśaṁ dukūlaṁ paridhānakaṁ |
aruṇena dukūlenottarīyaṁ kalpayāmyahaṁ ||
en: I offer a silk garment resembling the rising sun as the lower cloth; I offer an upper cloth of reddish silk.
tel: బాలభానుప్రతీకాశమైన దుకూలవస్త్రమును పరిధానముగా, అరుణవర్ణపు దుకూలముతో ఉత్తరీయమును కల్పించుచున్నాను.
hi: उगते सूर्य के समान रेशमी वस्त्र को परिधान के रूप में, अरुण रंग के रेशमी वस्त्र से उत्तरीय अर्पित करता हूँ।

--- verse 81 ---
deva:
प्रवेशनं कल्पयामि सर्वांगानि विलेपनं ।
नमस्ते कल्पयाम्यत्र मणिपीठोपवेशनं ॥
iast:
praveśanaṁ kalpayāmi sarvāṁgāni vilepanaṁ |
namaste kalpayāmyatra maṇipīṭhopaveśanaṁ ||
en: I offer the (return to the) chamber, and the anointing of every limb; salutation to you — here I offer the seating upon the jewelled seat.
tel: ప్రవేశనమును, సర్వాంగవిలేపనమును కల్పించుచున్నాను; నీకు నమస్కారము — ఇచట మణిపీఠోపవేశనమును కల్పించుచున్నాను.
hi: प्रवेश और सर्वांग-विलेपन अर्पित करता हूँ; तुम्हें नमस्कार — यहाँ मणिपीठ पर बैठना अर्पित करता हूँ।

--- verse 82 ---
deva:
अष्टगन्धैः कल्पयामि तवलेखनमम्बिके ।
कालागरुमहाधूपं कल्पयामि नमःशिवे ॥
iast:
aṣṭagandhaiḥ kalpayāmi tavalekhanamambike |
kālāgarumahādhūpaṁ kalpayāmi namaḥśive ||
en: O Ambikā, I offer your (cosmetic) markings with the eight fragrances; O Śivā, salutation — I offer the great incense of dark aloeswood.
tel: అంబికే! అష్టగంధములతో నీ లేఖనమును కల్పించుచున్నాను; శివే! నమస్కారము — కాలాగరుమహాధూపమును కల్పించుచున్నాను.
hi: हे अंबिके! अष्टगंध से तुम्हारा लेपन अर्पित करता हूँ; हे शिवे! नमस्कार — कालागुरु का महाधूप अर्पित करता हूँ।

--- verse 83 ---
deva:
मल्लिकामालतीजाति चंपकादि मनोरमैः ।
अर्चितां कुसुमैर्मालां कल्पयामि नमःशिवे ॥
iast:
mallikāmālatījāti caṁpakādi manoramaiḥ |
arcitāṁ kusumairmālāṁ kalpayāmi namaḥśive ||
en: O Śivā, salutation — I offer a garland worshipped with charming flowers of jasmine, mālatī, jāti, campaka and the rest.
tel: శివే! నమస్కారము — మల్లికామాలతీజాతిచంపకాది మనోహరపుష్పములతో అర్చింపబడిన మాలను కల్పించుచున్నాను.
hi: हे शिवे! नमस्कार — मल्लिका, मालती, जाति, चंपक आदि मनोहर फूलों से पूजित माला अर्पित करता हूँ।

--- verse 84 ---
deva:
प्रवेशनं कल्पयामि नमो भूषणमण्डपे ।
उपवेश्यं रत्नपीठे तत्र ते कल्पयाम्यहं ॥
iast:
praveśanaṁ kalpayāmi namo bhūṣaṇamaṇḍape |
upaveśyaṁ ratnapīṭhe tatra te kalpayāmyahaṁ ||
en: I offer entrance, salutation, into the ornament-pavilion; there I offer you a seat upon the jewelled throne.
tel: భూషణమండపమునందు ప్రవేశనమును, నమస్కారమును కల్పించుచున్నాను; అచట రత్నపీఠమునందు ఉపవేశనమును కల్పించుచున్నాను.
hi: आभूषण-मंडप में प्रवेश और नमस्कार अर्पित करता हूँ; वहाँ रत्नपीठ पर बैठना अर्पित करता हूँ।

--- verse 85 ---
deva:
नवमाणिक्यमुकुटं तत्र ते कल्पयाम्यहं ।
शरच्चन्द्रनिभं युक्तं तच्चन्द्रशकलं तव ॥
iast:
navamāṇikyamukuṭaṁ tatra te kalpayāmyahaṁ |
śaraccandranibhaṁ yuktaṁ taccandraśakalaṁ tava ||
en: There I offer you a crown of fresh rubies, joined with a crescent moon like the autumn moon.
tel: అచట నూతన మాణిక్యకిరీటమును కల్పించుచున్నాను; శరచ్చంద్రసమానమైన చంద్రశకలముతో కూడినది.
hi: वहाँ नए माणिक्यों का मुकुट अर्पित करता हूँ, शरत्काल के चंद्रमा जैसे चंद्रशकल से युक्त।

--- verse 86 ---
deva:
तत सीमन्तसिन्दूरं कस्तूरीतिलकं तव ।
कालाञ्जनं कल्पयामि पालीयुगलमुत्तमं ॥
iast:
tata sīmantasindūraṁ kastūrītilakaṁ tava |
kālāñjanaṁ kalpayāmi pālīyugalamuttamaṁ ||
en: Then the sindūra of the hair-parting, your musk-tilaka; I offer collyrium for the excellent pair of eyelids.
tel: పిమ్మట సీమంతసిందూరమును, నీ కస్తూరీతిలకమును; ఉత్తమమైన కనురెప్పల జతకు కాలాంజనమును కల్పించుచున్నాను.
hi: फिर सीमंत-सिंदूर, तुम्हारा कस्तूरी-तिलक; उत्तम दोनों पलकों के लिए काजल अर्पित करता हूँ।

--- verse 87 ---
deva:
मणिकुण्डलयुग्मं च नासाभरणमीश्वरि ।
ताटंकयुगलं देवि ललिते धारयाम्यहं ॥
iast:
maṇikuṇḍalayugmaṁ ca nāsābharaṇamīśvari |
tāṭaṁkayugalaṁ devi lalite dhārayāmyahaṁ ||
en: O Īśvarī, a pair of jewelled earrings, and a nose-ornament; O Goddess Lalitā, I place upon you a pair of ear-studs.
tel: ఈశ్వరీ! మణికుండలయుగ్మమును, నాసాభరణమును; లలితా దేవీ! తాటంకయుగలమును ధరింపజేయుచున్నాను.
hi: हे ईश्वरी! मणिकुंडल-युग्म और नासाभरण; हे ललिते देवी! तुम्हें कर्णफूलों का जोड़ा पहनाता हूँ।

--- verse 88 ---
deva:
अथाद्यां भूषणं कण्ठे महाचिन्तकमुत्तमं ।
पदकं ते कल्पयामि महापदकमुत्तमं ॥
iast:
athādyāṁ bhūṣaṇaṁ kaṇṭhe mahācintakamuttamaṁ |
padakaṁ te kalpayāmi mahāpadakamuttamaṁ ||
en: Then, first, the excellent great-chintak ornament upon the throat; I offer you a locket, and an excellent great locket.
tel: పిమ్మట మొదటగా కంఠమునందు మహాచింతకమను ఉత్తమాభరణమును; నీకు పదకమును, మహాపదకమును కల్పించుచున్నాను.
hi: फिर पहले कंठ में उत्तम महाचिंतक आभूषण; तुम्हें पदक और महापदक अर्पित करता हूँ।

--- verse 89 ---
deva:
मुक्तावलीं कल्पयामि चैकावलिसमन्वितां ।
छन्नवीरं च केयूरयुगलानां चतुष्टयं ॥
iast:
muktāvalīṁ kalpayāmi caikāvalisamanvitāṁ |
channavīraṁ ca keyūrayugalānāṁ catuṣṭayaṁ ||
en: I offer a string of pearls together with an ekāvali; a channavīra, and four pairs of armlets.
tel: ముక్తావళిని, ఏకావళితో సహా కల్పించుచున్నాను; ఛన్నవీరమును, నాలుగు జతల కేయూరములను.
hi: मुक्तावली और एकावली सहित अर्पित करता हूँ; छन्नवीर और चार जोड़ी केयूर (बाजूबंद)।

--- verse 90 ---
deva:
वलयावलिमालानीं चोर्मिकावलिमीश्वरि ।
काञ्चीदामकटीसूत्रं सौभाग्याभरणं च ते ॥
iast:
valayāvalimālānīṁ cormikāvalimīśvari |
kāñcīdāmakaṭīsūtraṁ saubhāgyābharaṇaṁ ca te ||
en: O Īśvarī, a garland of bangles, and a wave-pattern string; a girdle-chain of kāñcī, and your auspiciousness-ornament (maṅgalasūtra).
tel: ఈశ్వరీ! వలయావళిమాలను, ఊర్మికావళిని; కాంచీదామకటిసూత్రమును, నీ సౌభాగ్యాభరణమును.
hi: हे ईश्वरी! चूड़ियों की माला, ऊर्मिकावली; कांची-दाम कटिसूत्र और तुम्हारा सौभाग्य-आभूषण।

--- verse 91 ---
deva:
त्रिपुरे पादकटकं कल्पये रत्ननूपुरं ।
पादाङ्गुलीयकं तुभ्यं पाशमेकं करे तव ॥
iast:
tripure pādakaṭakaṁ kalpaye ratnanūpuraṁ |
pādāṅgulīyakaṁ tubhyaṁ pāśamekaṁ kare tava ||
en: O Tripurā, I offer anklets and jewelled anklet-bells; toe-rings for you, and a noose in one of your hands.
tel: త్రిపురా! పాదకటకమును, రత్ననూపురమును కల్పించుచున్నాను; నీకు పాదాంగుళీయకమును, నీ చేతికి ఒక పాశమును.
hi: हे त्रिपुरे! पैरों के कड़े और रत्न-नूपुर अर्पित करता हूँ; तुम्हें पाँव की अंगूठियाँ, और तुम्हारे हाथ में एक पाश।

--- verse 92 ---
deva:
अन्ये करेऽङ्कुशं देवि पौण्ड्रेक्षुधनुषं तव ।
अपरे पुष्पबाणं च श्रीमन्माणिक्यपादुके ॥
iast:
anye kare'ṅkuśaṁ devi pauṇḍrekṣudhanuṣaṁ tava |
apare puṣpabāṇaṁ ca śrīmanmāṇikyapāduke ||
en: O Goddess, in another hand a goad, and your sugarcane bow; in yet another the flower-arrow, and your splendid ruby sandals.
tel: దేవీ! మరియొక చేతిలో అంకుశమును, నీ చెరకువింటిని; మరియొక చేతిలో పుష్పబాణమును, నీ శ్రీమన్మాణిక్యపాదుకలను.
hi: हे देवी! दूसरे हाथ में अंकुश, तुम्हारा ईख का धनुष; एक और हाथ में पुष्पबाण, तुम्हारी शोभायमान माणिक्य-पादुकाएँ।

--- verse 93 ---
deva:
तदावरणदेवेशि महामञ्चादिरोहणं ।
कामेश्वराङ्कपर्यङ्कमुपवेशनमुत्तमं ॥
iast:
tadāvaraṇadeveśi mahāmañcādirohaṇaṁ |
kāmeśvarāṅkaparyaṅkamupaveśanamuttamaṁ ||
en: O Deveśī of that āvaraṇa, the ascent upon the great bedstead; the excellent seating upon the couch on Kāmeśvara's lap.
tel: ఆ ఆవరణదేవేశీ! మహామంచముపై ఆరోహణమును; కామేశ్వరాంకపర్యంకమునందు ఉత్తమమైన ఉపవేశనమును.
hi: हे उस आवरण की देवेशी! महाशय्या पर आरोहण; कामेश्वर की गोद में पर्यंक पर उत्तम बैठना।

--- verse 94 ---
deva:
सुधया पूर्णचषकं ततस्तत्पानमुत्तमं ।
कर्पूरवीटिकां तुभ्यं कल्पयामि नमः शिवे ॥
iast:
sudhayā pūrṇacaṣakaṁ tatastatpānamuttamaṁ |
karpūravīṭikāṁ tubhyaṁ kalpayāmi namaḥ śive ||
en: A cup filled with nectar, and then the excellent drinking of it; O Śivā, salutation — I offer you a camphor betel-roll.
tel: సుధతో నిండిన పాత్రను, పిమ్మట దాని ఉత్తమమైన పానమును; శివే! నమస్కారము — నీకు కర్పూరవీటికను కల్పించుచున్నాను.
hi: सुधा से भरा प्याला, फिर उसका उत्तम पान; हे शिवे! नमस्कार — तुम्हें कर्पूर-पान अर्पित करता हूँ।

--- verse 95 ---
deva:
आनन्दोल्लासविलसद्धंसं ते कल्पयाम्यहं ।
मंगलारात्रिकं वन्दे छत्रं ते कल्पयाम्यहं ॥
iast:
ānandollāsavilasaddhaṁsaṁ te kalpayāmyahaṁ |
maṁgalārātrikaṁ vande chatraṁ te kalpayāmyahaṁ ||
en: I offer you the swan-fan playing with the exuberance of bliss; I salute the maṅgala-ārātrika, and I offer you a royal umbrella.
tel: ఆనందోల్లాసవిలసత్తుగా హంసమును కల్పించుచున్నాను; మంగళహారతిని వందనము చేయుచున్నాను, నీకు ఛత్రమును కల్పించుచున్నాను.
hi: आनंद-उल्लास में सुशोभित हंस-पंखा अर्पित करता हूँ; मंगल-आरती को वंदन करता हूँ, तुम्हें छत्र अर्पित करता हूँ।

--- verse 96 ---
deva:
चामरं यूगलं देवि दर्पणं कल्पयाम्यहं ।
तालवृन्तं कल्पयामि गन्धपुष्पाक्षतैरपि ॥
iast:
cāmaraṁ yūgalaṁ devi darpaṇaṁ kalpayāmyahaṁ |
tālavṛntaṁ kalpayāmi gandhapuṣpākṣatairapi ||
en: O Goddess, I offer a pair of yak-tail whisks and a mirror; I offer a palm-leaf fan, together with sandal, flowers and unbroken rice.
tel: దేవీ! చామరయుగలమును, దర్పణమును కల్పించుచున్నాను; తాలవృంతమును, గంధపుష్పాక్షతలతో సహా కల్పించుచున్నాను.
hi: हे देवी! चँवरों का जोड़ा और दर्पण अर्पित करता हूँ; ताड़पत्र का पंखा, गंध-पुष्प-अक्षत सहित अर्पित करता हूँ।

--- verse 97 ---
deva:
धूपं दीपं च नैवेद्यं कल्पयामि शिवप्रिये ।
अथाहं बैन्दवे चक्रे सर्वानन्दमयात्मके ॥
iast:
dhūpaṁ dīpaṁ ca naivedyaṁ kalpayāmi śivapriye |
athāhaṁ baindave cakre sarvānandamayātmake ||
en: O Śivapriyā, I offer incense, lamp and food-offering. Then, in the Bindu-cakra, whose nature is entirely bliss —
tel: శివప్రియా! ధూపమును, దీపమును, నైవేద్యమును కల్పించుచున్నాను. పిమ్మట సర్వానందమయమైన బిందుచక్రమునందు —
hi: हे शिवप्रिये! धूप, दीप और नैवेद्य अर्पित करता हूँ। फिर सर्वानंदमय बिंदु-चक्र में —

--- verse 98 ---
deva:
रत्नसिंहासने रम्ये समासीनां शिवप्रियां ।
उद्यद्भानुसहस्राभां जपापुष्पसमप्रभां ॥
iast:
ratnasiṁhāsane ramye samāsīnāṁ śivapriyāṁ |
udyadbhānusahasrābhāṁ japāpuṣpasamaprabhāṁ ||
en: — (I meditate on) Śivapriyā, seated on the lovely jewelled lion-throne, radiant as a thousand rising suns, glowing like the hibiscus flower.
tel: — రమ్యమైన రత్నసింహాసనమునందు కూర్చున్న శివప్రియను, ఉదయించు వేయిసూర్యుల కాంతిగల, జపాపుష్పసమానప్రభగల ఆమెను —
hi: — रत्न-सिंहासन पर विराजमान शिवप्रिया का, उगते हुए सहस्र सूर्यों के समान कांतिमान, जपाकुसुम जैसी आभा वाली उस देवी का —

--- verse 99 ---
deva:
नवरत्नप्रभायुक्तमुकुटेन विराजितां ।
चन्द्ररेखासमोपेतां कस्तूरीतिलकाङ्कितां ॥
iast:
navaratnaprabhāyuktamukuṭena virājitāṁ |
candrarekhāsamopetāṁ kastūritilakāṅkitāṁ ||
en: — resplendent with a crown radiant with nine gems, adorned with a crescent moon, marked with a musk-tilaka —
tel: — నవరత్నప్రభాయుక్తమైన కిరీటముతో విరాజిల్లుచున్న, చంద్రరేఖాసమోపేతమైన, కస్తూరీతిలకాంకితమైన ఆమెను —
hi: — नवरत्न-कांतियुक्त मुकुट से सुशोभित, चंद्ररेखा से युक्त, कस्तूरी-तिलक से अंकित उस देवी का —

--- verse 100 ---
deva:
कामकोदण्डसौन्दर्यनिर्जितभ्रूलतायुतां ।
अञ्जनाञ्चितनेत्रान्तां पद्मपत्रनिभेक्षणां ॥
iast:
kāmakodaṇḍasaundaryanirjitabhrūlatāyutāṁ |
añjanāñcitanetrāntāṁ padmapatranibhekṣaṇāṁ ||
en: — endowed with brow-creepers that outdo the beauty of Kāma's bow, whose eye-corners are lined with collyrium, whose gaze resembles a lotus petal —
tel: — మన్మథుని ధనుస్సు సౌందర్యమును జయించిన భ్రూలతలతో కూడిన, అంజనాంచితనేత్రాంతమైన, పద్మపత్రనిభమైన చూపుగల ఆమెను —
hi: — कामदेव के धनुष की शोभा को भी मात देने वाली भौंहों वाली, काजल से सजी आँखों वाली, कमलपत्र जैसी दृष्टि वाली उस देवी का —

--- verse 101 ---
deva:
मणिकुण्डलसंयुक्तकर्णद्वयविराजितां ।
ताम्बूलपूरितमुखीं सुस्मितास्यविराजितां ॥
iast:
maṇikuṇḍalasaṁyuktakarṇadvayavirājitāṁ |
tāmbūlapūritamukhīṁ susmitāsyavirājitāṁ ||
en: — resplendent with both ears joined to jewelled earrings, her mouth filled with betel, her face resplendent with a gentle smile —
tel: — మణికుండలసంయుక్తమైన రెండు చెవులతో విరాజిల్లుచున్న, తాంబూలపూరితమైన ముఖముతో, చిరునవ్వుతో ప్రకాశించు ఆమెను —
hi: — मणिकुंडलों से सुशोभित दोनों कानों वाली, ताम्बूल से भरे मुख वाली, मंद मुस्कान से दीप्त मुख वाली उस देवी का —

--- verse 102 ---
deva:
आद्यभूषणसंयुक्तां हेमचिन्तकसंयुतां ।
पदकेन समोपेतां महापदकसंयुतां ॥
iast:
ādyabhūṣaṇasaṁyuktāṁ hemacintakasaṁyutāṁ |
padakena samopetāṁ mahāpadakasaṁyutāṁ ||
en: — joined with her first ornament, joined with the golden chintak; furnished with a locket, joined with a great locket —
tel: — ఆద్యభూషణసంయుక్తమైన, హేమచింతకసంయుతమైన, పదకముతో సమోపేతమైన, మహాపదకసంయుతమైన ఆమెను —
hi: — प्रथम आभूषण से युक्त, स्वर्ण-चिंतक से युक्त, पदक से युक्त, महापदक से युक्त उस देवी का —

--- verse 103 ---
deva:
मुक्ताफलसमोपेतामेकावलिसमन्वितां ।
कौस्तुभाङ्गदसंयुक्तचतुर्बाहुसमन्वितां ॥
iast:
muktāphalasamopetāmekāvalisamanvitāṁ |
kaustubhāṅgadasaṁyuktacaturbāhusamanvitāṁ ||
en: — furnished with pearls, joined with an ekāvali necklace; endowed with four arms joined with kaustubha-armlets —
tel: — ముత్యములతో సమోపేతమైన, ఏకావళితో సమన్వితమైన; కౌస్తుభాంగదసంయుక్తమైన చతుర్బాహువులతో సమన్వితమైన ఆమెను —
hi: — मोतियों से युक्त, एकावली से युक्त; कौस्तुभ-अंगदों से युक्त चार भुजाओं वाली उस देवी का —

--- verse 104 ---
deva:
अष्टगन्धसमोपेतां श्रीचन्दनविराजितां ।
हेमकुम्भोपमप्रख्यस्तनद्वन्द्वविराजितां ॥
iast:
aṣṭagandhasamopetāṁ śrīcandanavirājitāṁ |
hemakumbhopamaprakhyastanadvandvavirājitāṁ ||
en: — furnished with the eight fragrances, resplendent with sandal-paste; resplendent with a pair of breasts renowned as like golden pitchers —
tel: — అష్టగంధసమోపేతమైన, శ్రీచందనవిరాజితమైన; హేమకుంభసమానమైన స్తనద్వంద్వముతో విరాజిల్లు ఆమెను —
hi: — अष्टगंध से युक्त, चंदन से सुशोभित; स्वर्णकलश समान स्तन-युगल से सुशोभित उस देवी का —

--- verse 105 ---
deva:
रक्तवस्त्रपरीधानां रक्तकञ्चुकसंयुतां ।
सूक्ष्मरोमावलियुक्ततनुमध्यविराजितां ॥
iast:
raktavastraparīdhānāṁ raktakañcukasaṁyutāṁ |
sūkṣmaromāvaliyuktatanumadhyavirājitāṁ ||
en: — clad in red garments, joined with a red bodice; resplendent with a slender waist marked by a fine line of down —
tel: — రక్తవస్త్రధారిణియైన, రక్తకంచుకసంయుతమైన; సూక్ష్మరోమావళియుక్తమైన సన్నని నడుముతో విరాజిల్లు ఆమెను —
hi: — लाल वस्त्र धारण किए, लाल कंचुकी से युक्त; रोमावली से सुशोभित पतली कमर वाली उस देवी का —

--- verse 106 ---
deva:
मुक्तामाणिक्यखचितकाञ्चीयुतनितम्बिनीं ।
सदाशिवाङ्कस्थबृहन्महाजघनमण्डलां ॥
iast:
muktāmāṇikyakhacitakāñcīyutanitambinīṁ |
sadāśivāṅkasthabṛhanmahājaghanamaṇḍalāṁ ||
en: — whose hips are girded with a pearl-and-ruby-studded girdle-belt; whose broad, great hip-region rests upon Sadāśiva's lap —
tel: — ముత్యమాణిక్యఖచితకాంచీయుక్తమైన నితంబములుగల, సదాశివుని అంకమునందు నున్న బృహన్మహాజఘనమండలముగల ఆమెను —
hi: — मोती-माणिक्य जड़ित करधनी से युक्त नितंबों वाली, सदाशिव की गोद में स्थित विशाल जघनमंडल वाली उस देवी का —

--- verse 107 ---
deva:
कदलीस्तम्भसंराजदूरुद्वयविराजितां ।
कपालीकान्तिसंकाशजङ्घायुगलशोभितां ॥
iast:
kadalīstambhasaṁrājadūrudvayavirājitāṁ |
kapālīkāntisaṁkāśajaṅghāyugalaśobhitāṁ ||
en: — resplendent with a pair of thighs shining like plantain-stems; adorned with a pair of shins shining like Kapālī's (Śiva's) radiance —
tel: — అరటిస్తంభసమానమైన తొడలతో విరాజిల్లు, కపాలికాంతిసమానమైన పిక్కలజతతో శోభిల్లు ఆమెను —
hi: — केले के तने जैसी जांघों से सुशोभित, कपाली की कांति जैसी पिंडलियों से शोभित उस देवी का —

--- verse 108 ---
deva:
गूढगुल्फद्वयोपेतां रक्तपादसमन्वितां ।
ब्रह्मविष्णुमहेशादिकिरीटस्फूर्जितांघ्रिकां ॥
iast:
gūḍhagulphadvayopetāṁ raktapādasamanvitāṁ |
brahmaviṣṇumaheśādikirīṭasphūrjitāṁghrikāṁ ||
en: — furnished with a pair of hidden ankles, endowed with red-hued feet; her feet blazing with the crowns of Brahmā, Viṣṇu, Maheśa and other gods (bowed at her feet) —
tel: — గూఢగుల్ఫద్వయోపేతమైన, రక్తపాదసమన్వితమైన; బ్రహ్మవిష్ణుమహేశాదుల కిరీటములచే స్ఫురించు పాదములుగల ఆమెను —
hi: — छिपे हुए टखनों वाली, लाल चरणों वाली; ब्रह्मा-विष्णु-महेश आदि के मुकुटों से दीप्त चरणों वाली उस देवी का —

--- verse 109 ---
deva:
कान्त्या विराजितपदां भक्तत्राणपरायणां ।
इक्षुकार्मुकपुष्पेषुपाशाङ्कुशधरां शुभां ॥
iast:
kāntyā virājitapadāṁ bhaktatrāṇaparāyaṇāṁ |
ikṣukārmukapuṣpeṣupāśāṅkuśadharāṁ śubhāṁ ||
en: — whose feet are resplendent with beauty, ever devoted to protecting her devotees, auspicious, bearing the sugarcane bow, flower-arrows, noose and goad —
tel: — కాంతిచే విరాజిల్లు పాదములుగల, భక్తత్రాణపరాయణురాలైన, చెరకువింటిని, పుష్పబాణములను, పాశాంకుశములను ధరించిన శుభురాలిని —
hi: — कांति से सुशोभित चरणों वाली, भक्तों की रक्षा में तत्पर, ईख के धनुष, पुष्पबाण, पाश और अंकुश धारण करने वाली शुभा उस देवी को —

--- verse 110 ---
deva:
संवित्स्वरूपिणीं वन्दे ध्यायाम्यथ परमेश्वरीं ।
प्रदर्शयाम्यथ शिवे दशमुद्राः फलप्रदाः ॥
iast:
saṁvitsvarūpiṇīṁ vande dhyāyāmyatha parameśvarīṁ |
pradarśayāmyatha śive daśamudrāḥ phalapradāḥ ||
en: I salute her whose nature is pure consciousness, and thus meditate on Parameśvarī; O Śivā, I then display the ten mudrās that bear fruit.
tel: సంవిత్స్వరూపిణియైన ఆమెను వందనము చేయుచున్నాను, పరమేశ్వరిని ఇట్లు ధ్యానించుచున్నాను; శివే! పిమ్మట ఫలప్రదములైన పది ముద్రలను ప్రదర్శించుచున్నాను.
hi: चित्स्वरूपिणी देवी को वंदन करता हूँ, इस तरह परमेश्वरी का ध्यान करता हूँ; हे शिवे! फिर फलदायी दस मुद्राएँ दिखाता हूँ।

--- verse 111 ---
deva:
त्वां तर्पयामि त्रिपुरे त्रिधा त्रिधनां पार्वति ।
अग्नौ महेशदिग्भागे नैरृत्यां मारुते तथा ॥
iast:
tvāṁ tarpayāmi tripure tridhā tridhanāṁ pārvati |
agnau maheśadigbhāge nairṛtyāṁ mārute tathā ||
en: O Pārvatī, O Tripurā, I satisfy you threefold, threefold in wealth — in the fire-quarter, in Maheśa's quarter (northeast), in the southwest, and likewise in the wind-quarter (northwest).
tel: పార్వతీ! త్రిపురే! నిన్ను త్రివిధముగా, త్రిధనయుక్తముగా తృప్తిపరచుచున్నాను — అగ్నికోణమునందు, ఈశాన్యమునందు, నైరుతిలో, వాయవ్యమునందు కూడ.
hi: हे पार्वती! हे त्रिपुरे! तुम्हें त्रिविध रूप से, त्रिधन सहित तृप्त करता हूँ — अग्निकोण में, ईशान में, नैऋत्य में, और वायव्य में भी।

--- verse 112 ---
deva:
इन्द्राशावारुणीभागे षडंगान्यर्चये क्रमात् ।
आद्यां कामेश्वरीं वन्दे नमामि भगमालिनीं ॥
iast:
indrāśāvāruṇībhāge ṣaḍaṅgānyarcaye kramāt |
ādyāṁ kāmeśvarīṁ vande namāmi bhagamālinīṁ ||
en: In the quarters of Indra and Varuṇa I worship the six aṅgas in order; I salute the first, Kāmeśvarī, and salute Bhagamālinī.
tel: ఇంద్రవరుణ దిక్కులయందు క్రమముగా షడంగములను అర్చించుచున్నాను; ఆద్యురాలైన కామేశ్వరిని వందనము చేయుచున్నాను, భగమాలినిని నమస్కరించుచున్నాను.
hi: इंद्र और वरुण की दिशाओं में क्रम से षडंगों की पूजा करता हूँ; प्रथम कामेश्वरी को वंदन करता हूँ, भगमालिनी को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 113 ---
deva:
नित्यक्लिन्नां नमस्यामि भेरुण्डां प्रणमाम्यहं ।
वह्निवासां नमस्यामि महाविद्येश्वरीं भजे ॥
iast:
nityaklinnāṁ namasyāmi bheruṇḍāṁ praṇamāmyahaṁ |
vahnivāsāṁ namasyāmi mahāvidyeśvarīṁ bhaje ||
en: I salute Nityaklinnā, I bow to Bheruṇḍā; I salute Vahnivāsā, I worship Mahāvidyeśvarī.
tel: నిత్యక్లిన్నను నమస్కరించుచున్నాను, భేరుండను ప్రణమిల్లుచున్నాను; వహ్నివాసను నమస్కరించుచున్నాను, మహావిద్యేశ్వరిని సేవించుచున్నాను.
hi: नित्यक्लिन्ना को नमस्कार करता हूँ, भेरुंडा को प्रणाम करता हूँ; वह्निवासा को नमस्कार करता हूँ, महाविद्येश्वरी की सेवा करता हूँ।

--- verse 114 ---
deva:
शिवदूतिं नमस्यामि त्वरितां कुलसुन्दरीं ।
नित्यां नीलपताकां च विजयां सर्वमङ्गलां ॥
iast:
śivadūtiṁ namasyāmi tvaritāṁ kulasundarīṁ |
nityāṁ nīlapatākāṁ ca vijayāṁ sarvamaṅgalāṁ ||
en: I salute Śivadūtī, Tvaritā, and Kulasundarī; I salute Nityā, Nīlapatākā, Vijayā, and Sarvamaṅgalā.
tel: శివదూతిని, త్వరితను, కులసుందరిని నమస్కరించుచున్నాను; నిత్యను, నీలపతాకను, విజయను, సర్వమంగళను నమస్కరించుచున్నాను.
hi: शिवदूती, त्वरिता, कुलसुंदरी को नमस्कार करता हूँ; नित्या, नीलपताका, विजया, सर्वमंगला को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 115 ---
deva:
ज्वालामालां च चित्रां च महानित्यां च संस्तुवे ।
प्रकाशानन्दनाथाख्यां पराशक्तिं नमाम्यहं ॥
iast:
jvālāmālāṁ ca citrāṁ ca mahānityāṁ ca saṁstuve |
prakāśānandanāthākhyāṁ parāśaktiṁ namāmyahaṁ ||
en: I praise Jvālāmālā, Citrā and Mahānityā; I salute the Parāśakti called Prakāśānandanātha.
tel: జ్వాలామాలను, చిత్రను, మహానిత్యను స్తుతించుచున్నాను; ప్రకాశానందనాథాఖ్యయైన పరాశక్తిని నమస్కరించుచున్నాను.
hi: ज्वालामाला, चित्रा, महानित्या की स्तुति करता हूँ; प्रकाशानंदनाथ नामक पराशक्ति को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 116 ---
deva:
शुक्लदेवीं नमस्यामि प्रणमामि कुलेश्वरीं ।
परशिवानन्दनाथाख्यां पराशक्तिं नमाम्यहं ॥
iast:
śukladevīṁ namasyāmi praṇamāmi kuleśvarīṁ |
paraśivānandanāthākhyāṁ parāśaktiṁ namāmyahaṁ ||
en: I salute Śukladevī, I bow to Kuleśvarī; I salute the Parāśakti called Paraśivānandanātha.
tel: శుక్లదేవిని నమస్కరించుచున్నాను, కులేశ్వరిని ప్రణమిల్లుచున్నాను; పరశివానందనాథాఖ్యయైన పరాశక్తిని నమస్కరించుచున్నాను.
hi: शुक्लदेवी को नमस्कार करता हूँ, कुलेश्वरी को प्रणाम करता हूँ; परशिवानंदनाथ नामक पराशक्ति को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 117 ---
deva:
कौलेश्वरानन्दनाथं नौमि कामेश्वरीं सदा ।
भोगानन्दं नमस्यामि सिद्धौघं च वरानने ॥
iast:
kauleśvarānandanāthaṁ naumi kāmeśvarīṁ sadā |
bhogānandaṁ namasyāmi siddhaughaṁ ca varānane ||
en: I praise Kauleśvarānandanātha, and ever Kāmeśvarī; O fair-faced one, I salute Bhogānanda and Siddhaugha.
tel: కౌలేశ్వరానందనాథుని స్తుతించుచున్నాను, కామేశ్వరిని ఎల్లప్పుడు; వరాననా! భోగానందుని, సిద్ధౌఘుని నమస్కరించుచున్నాను.
hi: कौलेश्वरानंदनाथ की स्तुति करता हूँ, कामेश्वरी की सदा; हे वरानने! भोगानंद और सिद्धौघ को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 118 ---
deva:
क्लिन्नानन्दं नमस्यामि समयानन्दमेव च ।
सहजानन्दनाथं च प्रणमामि मुहुर्मुहुः ॥
iast:
klinnānandaṁ namasyāmi samayānandameva ca |
sahajānandanāthaṁ ca praṇamāmi muhurmuhuḥ ||
en: I salute Klinnānanda and likewise Samayānanda; I repeatedly bow to Sahajānandanātha.
tel: క్లిన్నానందుని నమస్కరించుచున్నాను, సమయానందుని కూడ; సహజానందనాథుని మాటిమాటికి ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: क्लिन्नानंद को नमस्कार करता हूँ, समयानंद को भी; सहजानंदनाथ को बार-बार प्रणाम करता हूँ।

--- verse 119 ---
deva:
मानवौघं नमस्यामि गगनानन्दमेव अहं ।
विश्वानन्दं नमस्यामि विमलानन्दमेव च ॥
iast:
mānavaughaṁ namasyāmi gaganānandameva ahaṁ |
viśvānandaṁ namasyāmi vimalānandameva ca ||
en: I salute Mānavaugha, and likewise Gaganānanda; I salute Viśvānanda and likewise Vimalānanda.
tel: మానవౌఘుని నమస్కరించుచున్నాను, గగనానందుని కూడ; విశ్వానందుని నమస్కరించుచున్నాను, విమలానందుని కూడ.
hi: मानवौघ को नमस्कार करता हूँ, गगनानंद को भी; विश्वानंद को नमस्कार करता हूँ, विमलानंद को भी।

--- verse 120 ---
deva:
मदनानन्दनाथं च भुवनानन्दरूपिणीं ।
लीलानन्दं नमस्यामि स्वात्मानन्दं महेश्वरि ॥
iast:
madanānandanāthaṁ ca bhuvanānandarūpiṇīṁ |
līlānandaṁ namasyāmi svātmānandaṁ maheśvari ||
en: O Maheśvarī, (I salute) Madanānandanātha and her whose form is Bhuvanānanda; I salute Līlānanda and Svātmānanda.
tel: మహేశ్వరీ! మదనానందనాథుని, భువనానందరూపిణిని; లీలానందుని, స్వాత్మానందుని నమస్కరించుచున్నాను.
hi: हे महेश्वरी! मदनानंदनाथ और भुवनानंद-रूपिणी को; लीलानंद और स्वात्मानंद को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 121 ---
deva:
प्रणमामि प्रियानन्दं सर्वकामफलप्रदं ।
परमेष्ठिगुरुं वन्दे परमं गुरुमाश्रये ॥
iast:
praṇamāmi priyānandaṁ sarvakāmaphalapradaṁ |
parameṣṭhiguruṁ vande paramaṁ gurumāśraye ||
en: I bow to Priyānanda, the giver of the fruit of every desire; I salute the Parameṣṭhi-guru, I take refuge in the supreme Guru.
tel: సర్వకామఫలప్రదుడైన ప్రియానందుని ప్రణమిల్లుచున్నాను; పరమేష్ఠిగురువును వందనము చేయుచున్నాను, పరమగురువును ఆశ్రయించుచున్నాను.
hi: सर्वकामफलप्रद प्रियानंद को प्रणाम करता हूँ; परमेष्ठिगुरु को वंदन करता हूँ, परम गुरु का आश्रय लेता हूँ।

--- verse 122 ---
deva:
श्रीगुरुं प्रणमस्यामि मूर्ध्नि ब्रह्मबिलेश्वरीं ।
श्रीमदानन्दनाथाख्यश्रीगुरोः पादुकां तथा ॥
iast:
śrīguruṁ praṇamasyāmi mūrdhni brahmabileśvarīṁ |
śrīmadānandanāthākhyaśrīguroḥ pādukāṁ tathā ||
en: I bow to Śrī Guru, and to Brahmabileśvarī at the crown of the head; likewise to the sandals of Śrī Guru known as Śrīmadānandanātha.
tel: శ్రీగురువును ప్రణమిల్లుచున్నాను, మూర్ధ్నియందు బ్రహ్మబిలేశ్వరిని; శ్రీమదానందనాథాఖ్యుడైన శ్రీగురుని పాదుకలను కూడ.
hi: श्रीगुरु को प्रणाम करता हूँ, मस्तक पर स्थित ब्रह्मबिलेश्वरी को; श्रीमदानंदनाथ नामक श्रीगुरु की पादुकाओं को भी।

--- verse 123 ---
deva:
अथ प्राथमिके देवि चतुरश्रे कुलेश्वरि ।
अणिमां लघिमां वन्दे महिमां प्रणमाम्यहं ॥
iast:
atha prāthamike devi caturaśre kuleśvari |
aṇimāṁ laghimāṁ vande mahimāṁ praṇamāmyahaṁ ||
en: Now, O Goddess Kuleśvarī, in the first square (āvaraṇa): I salute Aṇimā and Laghimā, I bow to Mahimā.
tel: దేవీ! కులేశ్వరీ! ఇక ప్రాథమిక చతురస్రమునందు: అణిమను, లఘిమను వందనము చేయుచున్నాను, మహిమను ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: हे देवी कुलेश्वरी! अब प्रथम चतुरस्र में: अणिमा और लघिमा को वंदन करता हूँ, महिमा को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 124 ---
deva:
ईशित्वसिद्धिं कलये वशित्वं प्रणमाम्यहं ।
प्राकाम्यसिद्धिं भुक्तिं च इच्छाप्राप्तिमहं भजे ॥
iast:
īśitvasiddhiṁ kalaye vaśitvaṁ praṇamāmyahaṁ |
prākāmyasiddhiṁ bhuktiṁ ca icchāprāptimahaṁ bhaje ||
en: I contemplate the siddhi of Īśitva, I bow to Vaśitva; I worship the siddhi of Prākāmya, Bhukti, and Icchāprāpti.
tel: ఈశిత్వసిద్ధిని భావించుచున్నాను, వశిత్వమును ప్రణమిల్లుచున్నాను; ప్రాకామ్యసిద్ధిని, భుక్తిని, ఇచ్ఛాప్రాప్తిని సేవించుచున్నాను.
hi: ईशित्व-सिद्धि का चिंतन करता हूँ, वशित्व को प्रणाम करता हूँ; प्राकाम्य-सिद्धि, भुक्ति और इच्छाप्राप्ति की सेवा करता हूँ।

--- verse 125 ---
deva:
सर्वकामप्रदां सर्वकामसिद्धिमहं भजे ।
मध्यमे चतुरश्रेऽहं ब्राह्मीं माहेश्वरीं भजे ॥
iast:
sarvakāmapradāṁ sarvakāmasiddhimahaṁ bhaje |
madhyame caturaśre'haṁ brāhmīṁ māheśvarīṁ bhaje ||
en: I worship Sarvakāmapradā and Sarvakāmasiddhi. In the middle square, I worship Brāhmī and Māheśvarī.
tel: సర్వకామప్రదను, సర్వకామసిద్ధిని సేవించుచున్నాను. మధ్యచతురస్రమునందు బ్రాహ్మిని, మాహేశ్వరిని సేవించుచున్నాను.
hi: सर्वकामप्रदा और सर्वकामसिद्धि की सेवा करता हूँ। मध्य चतुरस्र में ब्राह्मी और माहेश्वरी की सेवा करता हूँ।

--- verse 126 ---
deva:
कौमारीं वैष्णवीं वन्दे वाराहीं प्रणमाम्यहं ।
माहेन्द्रीमपि चामुण्डां महालक्ष्मीमहं भजे ॥
iast:
kaumārīṁ vaiṣṇavīṁ vande vārāhīṁ praṇamāmyahaṁ |
māhendrīmapi cāmuṇḍāṁ mahālakṣmīmahaṁ bhaje ||
en: I salute Kaumārī and Vaiṣṇavī, I bow to Vārāhī; I worship Māhendrī, Cāmuṇḍā, and Mahālakṣmī.
tel: కౌమారిని, వైష్ణవిని వందనము చేయుచున్నాను, వారాహిని ప్రణమిల్లుచున్నాను; మాహేంద్రిని, చాముండను, మహాలక్ష్మిని సేవించుచున్నాను.
hi: कौमारी और वैष्णवी को वंदन करता हूँ, वाराही को प्रणाम करता हूँ; माहेंद्री, चामुंडा और महालक्ष्मी की सेवा करता हूँ।

--- verse 127 ---
deva:
तृतीये चतुरश्रे तु सर्वसंक्षोभिणीं भजे ।
सर्वविद्रापिणीं मुद्रां सर्वाकर्षिणिकां भजे ॥
iast:
tṛtīye caturaśre tu sarvasaṁkṣobhiṇīṁ bhaje |
sarvavidrāpiṇīṁ mudrāṁ sarvākarṣiṇikāṁ bhaje ||
en: In the third square, I worship Sarvasaṅkṣobhiṇī; I worship the mudrā Sarvavidrāpiṇī and Sarvākarṣiṇikā.
tel: మూడవ చతురస్రమునందు సర్వసంక్షోభిణిని సేవించుచున్నాను; సర్వవిద్రాపిణీముద్రను, సర్వాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను.
hi: तीसरे चतुरस्र में सर्वसंक्षोभिणी की सेवा करता हूँ; सर्वविद्रापिणी मुद्रा और सर्वाकर्षिणिका की सेवा करता हूँ।

--- verse 128 ---
deva:
मुद्रां वशङ्करीं वन्दे सर्वोन्मादिनिकां भजे ।
भजे महाङ्कुशां मुद्रां खेचरीं प्रणमाम्यहं ॥
iast:
mudrāṁ vaśaṅkarīṁ vande sarvonmādinikāṁ bhaje |
bhaje mahāṅkuśāṁ mudrāṁ khecarīṁ praṇamāmyahaṁ ||
en: I salute the mudrā Vaśaṅkarī, I worship Sarvonmādinikā; I worship the mudrā Mahāṅkuśā, and bow to Khecarī.
tel: వశంకరీముద్రను వందనము చేయుచున్నాను, సర్వోన్మాదినికను సేవించుచున్నాను; మహాంకుశాముద్రను సేవించుచున్నాను, ఖేచరిని ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: वशंकरी मुद्रा को वंदन करता हूँ, सर्वोन्मादिनिका की सेवा करता हूँ; महांकुशा मुद्रा की सेवा करता हूँ, खेचरी को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 129 ---
deva:
बीजमुद्रां योनिमुद्रां भजे सर्वत्रिखण्डिनीं ।
त्रैलोक्यमोहनं चक्रं नमामि ललिते तव ॥
iast:
bījamudrāṁ yonimudrāṁ bhaje sarvatrikhaṇḍinīṁ |
trailokyamohanaṁ cakraṁ namāmi lalite tava ||
en: I worship the Bīja-mudrā, the Yoni-mudrā, and Sarvatrikhaṇḍinī; O Lalitā, I salute your Trailokyamohana cakra (the outer square āvaraṇa).
tel: బీజముద్రను, యోనిముద్రను, సర్వత్రిఖండినిని సేవించుచున్నాను; లలితా! నీ త్రైలోక్యమోహనచక్రమును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: बीजमुद्रा, योनिमुद्रा और सर्वत्रिखंडिनी की सेवा करता हूँ; हे ललिते! तुम्हारे त्रैलोक्यमोहन चक्र को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 130 ---
deva:
नमामि योगिनीं तत्र प्रकटाख्यामभीष्टदां ।
सुधार्णवासनं वन्दे तत्र ते परमेश्वरि ॥
iast:
namāmi yoginīṁ tatra prakaṭākhyāmabhīṣṭadāṁ |
sudhārṇavāsanaṁ vande tatra te parameśvari ||
en: There I salute the yoginī called Prakaṭā, giver of desires; O Parameśvarī, there I salute your seat in the ocean of nectar.
tel: అందు ప్రకటాఖ్యయైన అభీష్టదాయకమైన యోగినిని నమస్కరించుచున్నాను; పరమేశ్వరీ! అందు నీ సుధార్ణవాసనమును వందనము చేయుచున్నాను.
hi: वहाँ प्रकटा नामक अभीष्ट देने वाली योगिनी को नमस्कार करता हूँ; हे परमेश्वरी! वहाँ तुम्हारे सुधार्णव-आसन को वंदन करता हूँ।

--- verse 131 ---
deva:
चक्रेश्वरीं महं वन्दे त्रिपुरां प्रणमाम्यहं ।
सर्वसंक्षोभिणीं मुद्रां ततोऽहं कलये शिवे ॥
iast:
cakreśvarīṁ mahaṁ vande tripurāṁ praṇamāmyahaṁ |
sarvasaṁkṣobhiṇīṁ mudrāṁ tato'haṁ kalaye śive ||
en: I salute the great Cakreśvarī, I bow to Tripurā; O Śivā, then I contemplate the mudrā Sarvasaṅkṣobhiṇī.
tel: మహా చక్రేశ్వరిని వందనము చేయుచున్నాను, త్రిపురను ప్రణమిల్లుచున్నాను; శివే! పిమ్మట సర్వసంక్షోభిణీముద్రను భావించుచున్నాను.
hi: महा चक्रेश्वरी को वंदन करता हूँ, त्रिपुरा को प्रणाम करता हूँ; हे शिवे! फिर सर्वसंक्षोभिणी मुद्रा का चिंतन करता हूँ।

--- verse 132 ---
deva:
अथाहं षोडशदले कामाकर्षिणिकां भजे ।
बुद्ध्याकर्षिणिकां वन्दे अहङ्काराकर्षिणिकां भजे ॥
iast:
athāhaṁ ṣoḍaśadale kāmākarṣiṇikāṁ bhaje |
buddhyākarṣiṇikāṁ vande ahaṅkārākarṣiṇikāṁ bhaje ||
en: Now, in the sixteen-petalled lotus, I worship Kāmākarṣiṇikā; I salute Buddhyākarṣiṇikā, I worship Ahaṅkārākarṣiṇikā.
tel: ఇక షోడశదళమునందు కామాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను; బుద్ధ్యాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను, అహంకారాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను.
hi: अब षोडशदल में कामाकर्षिणिका की सेवा करता हूँ; बुद्ध्याकर्षिणिका को वंदन करता हूँ, अहंकाराकर्षिणिका की सेवा करता हूँ।

--- verse 133 ---
deva:
शब्दाकर्षिणिकां वन्दे स्पर्शाकर्षिणिकां भजे ।
रूपाकर्षिणिकां वन्दे रसाकर्षिणिकां भजे ॥
iast:
śabdākarṣiṇikāṁ vande sparśākarṣiṇikāṁ bhaje |
rūpākarṣiṇikāṁ vande rasākarṣiṇikāṁ bhaje ||
en: I salute Śabdākarṣiṇikā, I worship Sparśākarṣiṇikā; I salute Rūpākarṣiṇikā, I worship Rasākarṣiṇikā.
tel: శబ్దాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను, స్పర్శాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను; రూపాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను, రసాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను.
hi: शब्दाकर्षिणिका को वंदन करता हूँ, स्पर्शाकर्षिणिका की सेवा करता हूँ; रूपाकर्षिणिका को वंदन करता हूँ, रसाकर्षिणिका की सेवा करता हूँ।

--- verse 134 ---
deva:
गन्धाकर्षिणिकां वन्दे चित्ताकर्षिणिकां भजे ।
धैर्याकर्षिणिकां वन्दे स्मृत्याकर्षिणिकां भजे ॥
iast:
gandhākarṣiṇikāṁ vande cittākarṣiṇikāṁ bhaje |
dhairyākarṣiṇikāṁ vande smṛtyākarṣiṇikāṁ bhaje ||
en: I salute Gandhākarṣiṇikā, I worship Cittākarṣiṇikā; I salute Dhairyākarṣiṇikā, I worship Smṛtyākarṣiṇikā.
tel: గంధాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను, చిత్తాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను; ధైర్యాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను, స్మృత్యాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను.
hi: गंधाकर्षिणिका को वंदन करता हूँ, चित्ताकर्षिणिका की सेवा करता हूँ; धैर्याकर्षिणिका को वंदन करता हूँ, स्मृत्याकर्षिणिका की सेवा करता हूँ।

--- verse 135 ---
deva:
नामाकर्षिणिकां वन्दे बीजाकर्षिणिकां भजे ।
आत्माकर्षिणिकां वन्दे अमृताकर्षिणिकां भजे ॥
iast:
nāmākarṣiṇikāṁ vande bījākarṣiṇikāṁ bhaje |
ātmākarṣiṇikāṁ vande amṛtākarṣiṇikāṁ bhaje ||
en: I salute Nāmākarṣiṇikā, I worship Bījākarṣiṇikā; I salute Ātmākarṣiṇikā, I worship Amṛtākarṣiṇikā.
tel: నామాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను, బీజాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను; ఆత్మాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను, అమృతాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను.
hi: नामाकर्षिणिका को वंदन करता हूँ, बीजाकर्षिणिका की सेवा करता हूँ; आत्माकर्षिणिका को वंदन करता हूँ, अमृताकर्षिणिका की सेवा करता हूँ।

--- verse 136 ---
deva:
शरीराकर्षिणिकां वन्दे नित्यां श्रीपरमेश्वरि ।
सर्वाशापूरकं वन्दे कल्पयेऽहं तवेश्वरि ॥
iast:
śarīrākarṣiṇikāṁ vande nityāṁ śrīparameśvari |
sarvāśāpūrakaṁ vande kalpaye'haṁ taveśvari ||
en: O eternal Śrī Parameśvarī, I salute Śarīrākarṣiṇikā; O Īśvarī, I salute and contemplate your Sarvāśāpūraka (chakra, fulfiller of all hopes).
tel: శ్రీపరమేశ్వరీ! నిత్యురాలైన శరీరాకర్షిణికను వందనము చేయుచున్నాను; ఈశ్వరీ! నీ సర్వాశాపూరకచక్రమును వందనము చేసి భావించుచున్నాను.
hi: हे श्रीपरमेश्वरी! नित्य शरीराकर्षिणिका को वंदन करता हूँ; हे ईश्वरी! तुम्हारे सर्वाशापूरक चक्र को वंदन कर उसका चिंतन करता हूँ।

--- verse 137 ---
deva:
गुप्ताख्यां योगिनीं वन्दे मातरं गुप्तपूज्यतां ।
पोताम्बुजासनं तत्र नमामि ललिते तव ॥
iast:
guptākhyāṁ yoginīṁ vande mātaraṁ guptapūjyatāṁ |
potāmbujāsanaṁ tatra namāmi lalite tava ||
en: I salute the yoginī called Guptā, the Mother worshipped in secret; O Lalitā, I salute your lotus-boat seat there.
tel: గుప్తాఖ్యయోగినిని వందనము చేయుచున్నాను, గుప్తపూజ్యురాలైన మాతను; లలితా! అందు నీ పోతాంబుజాసనమును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: गुप्ता नामक योगिनी को वंदन करता हूँ, गुप्त रूप से पूज्य माता को; हे ललिते! वहाँ तुम्हारे पोताम्बुज-आसन को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 138 ---
deva:
त्रिपुरेशीं नमस्यामि भजामीष्टार्थसिद्धिदां ।
सर्वविद्राविणीं मुद्रां तत्राहं ते विचिन्तये ॥
iast:
tripureśīṁ namasyāmi bhajāmīṣṭārthasiddhidāṁ |
sarvavidrāviṇīṁ mudrāṁ tatrāhaṁ te vicintaye ||
en: I salute Tripureśī, I worship her who grants the siddhi of desired ends; there I contemplate your mudrā Sarvavidrāviṇī.
tel: త్రిపురేశిని నమస్కరించుచున్నాను, ఇష్టార్థసిద్ధిదాయకురాలిని సేవించుచున్నాను; అందు నీ సర్వవిద్రావిణీముద్రను భావించుచున్నాను.
hi: त्रिपुरेशी को नमस्कार करता हूँ, इष्टार्थसिद्धि देने वाली की सेवा करता हूँ; वहाँ तुम्हारी सर्वविद्राविणी मुद्रा का चिंतन करता हूँ।

--- verse 139 ---
deva:
शिवे तवाष्टपत्रे अहमनङ्गकुसुमां भजे ।
अनङ्गमेखलां वन्दे अनङ्गमदनां भजे ॥
iast:
śive tavāṣṭapatre ahamanaṅgakusumāṁ bhaje |
anaṅgamekhalāṁ vande anaṅgamadanāṁ bhaje ||
en: O Śivā, in your eight-petalled lotus, I worship Anaṅgakusumā; I salute Anaṅgamekhalā, I worship Anaṅgamadanā.
tel: శివే! నీ అష్టదళమునందు అనంగకుసుమను సేవించుచున్నాను; అనంగమేఖలను వందనము చేయుచున్నాను, అనంగమదనను సేవించుచున్నాను.
hi: हे शिवे! तुम्हारे अष्टदल में अनंगकुसुमा की सेवा करता हूँ; अनंगमेखला को वंदन करता हूँ, अनंगमदना की सेवा करता हूँ।

--- verse 140 ---
deva:
नमोऽहं प्रणमस्यामि अनङ्गमदनातुरां ।
अनङ्गरेखां कलये भजेऽनङ्गां च वेगिनीं ॥
iast:
namo'haṁ praṇamasyāmi anaṅgamadanāturāṁ |
anaṅgarekhāṁ kalaye bhaje'naṅgāṁ ca veginīṁ ||
en: I bow, salutation, to Anaṅgamadanāturā; I contemplate Anaṅgarekhā, and worship Anaṅgā and Veginī.
tel: అనంగమదనాతురను నమస్కరించుచున్నాను, ప్రణమిల్లుచున్నాను; అనంగరేఖను భావించుచున్నాను, అనంగను, వేగినిని సేవించుచున్నాను.
hi: अनंगमदनातुरा को नमस्कार करता हूँ, प्रणाम करता हूँ; अनंगरेखा का चिंतन करता हूँ, अनंगा और वेगिनी की सेवा करता हूँ।

--- verse 141 ---
deva:
अनङ्गाङ्कुशां वन्देऽहमनङ्गमालिनीं भजे ।
तत्राहं प्रणमस्यामि देव्या आसनमुत्तमं ॥
iast:
anaṅgāṅkuśāṁ vande'hamanaṅgamālinīṁ bhaje |
tatrāhaṁ praṇamasyāmi devyā āsanamuttamaṁ ||
en: I salute Anaṅgāṅkuśā, I worship Anaṅgamālinī; there I bow to the excellent seat of the Goddess.
tel: అనంగాంకుశను వందనము చేయుచున్నాను, అనంగమాలినిని సేవించుచున్నాను; అందు దేవి యొక్క ఉత్తమాసనమును ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: अनंगांकुशा को वंदन करता हूँ, अनंगमालिनी की सेवा करता हूँ; वहाँ देवी के उत्तम आसन को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 142 ---
deva:
नमामि जगतीशानीं तत्र त्रिपुरसुन्दरीं ।
सर्वाकर्षिणिकां मुद्रां तत्राहं कल्पयामि ते ॥
iast:
namāmi jagatīśānīṁ tatra tripurasundarīṁ |
sarvākarṣiṇikāṁ mudrāṁ tatrāhaṁ kalpayāmi te ||
en: There I salute Jagatīśānī Tripurasundarī; there I contemplate your mudrā Sarvākarṣiṇikā.
tel: అందు జగతీశానిని, త్రిపురసుందరిని నమస్కరించుచున్నాను; అందు నీ సర్వాకర్షిణికాముద్రను భావించుచున్నాను.
hi: वहाँ जगतीशानी त्रिपुरसुंदरी को नमस्कार करता हूँ; वहाँ तुम्हारी सर्वाकर्षिणिका मुद्रा का चिंतन करता हूँ।

--- verse 143 ---
deva:
भुवनाश्रये तव शिवे सर्वसंक्षोभिणीं भजे ।
सर्वविद्राविणीं वन्दे सर्वाकर्षिणिकां भजे ॥
iast:
bhuvanāśraye tava śive sarvasaṁkṣobhiṇīṁ bhaje |
sarvavidrāviṇīṁ vande sarvākarṣiṇikāṁ bhaje ||
en: O Śivā, in your Bhuvanāśraya (āvaraṇa), I worship Sarvasaṅkṣobhiṇī; I salute Sarvavidrāviṇī, I worship Sarvākarṣiṇikā.
tel: శివే! నీ భువనాశ్రయమునందు సర్వసంక్షోభిణిని సేవించుచున్నాను; సర్వవిద్రావిణిని వందనము చేయుచున్నాను, సర్వాకర్షిణికను సేవించుచున్నాను.
hi: हे शिवे! तुम्हारे भुवनाश्रय में सर्वसंक्षोभिणी की सेवा करता हूँ; सर्वविद्राविणी को वंदन करता हूँ, सर्वाकर्षिणिका की सेवा करता हूँ।

--- verse 144 ---
deva:
सर्वाह्लादिनीं वन्दे सर्वसम्मोहिनीं भजे ।
सकलस्तम्भिनीं वन्दे कलये सर्वजृम्भिणीं ॥
iast:
sarvāhlādinīṁ vande sarvasammohinīṁ bhaje |
sakalastambhinīṁ vande kalaye sarvajṛmbhiṇīṁ ||
en: I salute Sarvāhlādinī, I worship Sarvasammohinī; I salute Sakalastambhinī, I contemplate Sarvajṛmbhiṇī.
tel: సర్వాహ్లాదినిని వందనము చేయుచున్నాను, సర్వసమ్మోహినిని సేవించుచున్నాను; సకలస్తంభినిని వందనము చేయుచున్నాను, సర్వజృంభిణిని భావించుచున్నాను.
hi: सर्वाह्लादिनी को वंदन करता हूँ, सर्वसम्मोहिनी की सेवा करता हूँ; सकलस्तंभिनी को वंदन करता हूँ, सर्वजृंभिणी का चिंतन करता हूँ।

--- verse 145 ---
deva:
वशङ्करीं नमस्यामि सर्वरञ्जनिकां भजे ।
सकलोन्मादिनीं वन्दे भजे सर्वार्थसाधके ॥
iast:
vaśaṅkarīṁ namasyāmi sarvarañjanikāṁ bhaje |
sakalonmādinīṁ vande bhaje sarvārthasādhake ||
en: I salute Vaśaṅkarī, I worship Sarvarañjanikā; I salute Sakalonmādinī, I worship Sarvārthasādhikā.
tel: వశంకరిని నమస్కరించుచున్నాను, సర్వరంజనికను సేవించుచున్నాను; సకలోన్మాదినిని వందనము చేయుచున్నాను, సర్వార్థసాధికను సేవించుచున్నాను.
hi: वशंकरी को नमस्कार करता हूँ, सर्वरंजनिका की सेवा करता हूँ; सकलोन्मादिनी को वंदन करता हूँ, सर्वार्थसाधिका की सेवा करता हूँ।

--- verse 146 ---
deva:
सम्पत्तिपूरिकां वन्दे सर्वमन्त्रमयीं भजे ।
भजाम्येव ततः शक्तिं सर्वद्वन्द्वक्षयङ्करीं ॥
iast:
sampattipūrikāṁ vande sarvamantramayīṁ bhaje |
bhajāmyeva tataḥ śaktiṁ sarvadvandvakṣayaṅkarīṁ ||
en: I salute Sampattipūrikā, I worship Sarvamantramayī; then I worship the Śakti Sarvadvandvakṣayaṅkarī.
tel: సంపత్తిపూరికను వందనము చేయుచున్నాను, సర్వమంత్రమయిని సేవించుచున్నాను; పిమ్మట సర్వద్వంద్వక్షయంకరీ శక్తిని సేవించుచున్నాను.
hi: संपत्तिपूरिका को वंदन करता हूँ, सर्वमंत्रमयी की सेवा करता हूँ; फिर सर्वद्वंद्वक्षयंकरी शक्ति की सेवा करता हूँ।

--- verse 147 ---
deva:
तत्राहं कलये चक्रं सर्वसौभाग्यदायकं ।
नमामि जगतां धात्रीं सम्प्रदायाख्ययोगिनीं ॥
iast:
tatrāhaṁ kalaye cakraṁ sarvasaubhāgyadāyakaṁ |
namāmi jagatāṁ dhātrīṁ sampradāyākhyayoginīṁ ||
en: There I contemplate the cakra Sarvasaubhāgyadāyaka; I salute the sustainer of the worlds, the yoginī called Sampradāyā.
tel: అందు సర్వసౌభాగ్యదాయకమైన చక్రమును భావించుచున్నాను; జగత్తులకు ధాత్రియైన సంప్రదాయాఖ్యయోగినిని నమస్కరించుచున్నాను.
hi: वहाँ सर्वसौभाग्यदायक चक्र का चिंतन करता हूँ; जगतों की धात्री, संप्रदाया नामक योगिनी को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 148 ---
deva:
नमामि परमेशानीं महात्रिपुरवासिनीं ।
कलयेऽहं तव शिवे मुद्रां सर्वशङ्करीं ॥
iast:
namāmi parameśānīṁ mahātripuravāsinīṁ |
kalaye'haṁ tava śive mudrāṁ sarvaśaṅkarīṁ ||
en: I salute Parameśānī Mahātripuravāsinī; O Śivā, I contemplate your mudrā Sarvaśaṅkarī.
tel: పరమేశానిని, మహాత్రిపురవాసినిని నమస్కరించుచున్నాను; శివే! నీ సర్వశంకరీముద్రను భావించుచున్నాను.
hi: परमेशानी महात्रिपुरवासिनी को नमस्कार करता हूँ; हे शिवे! तुम्हारी सर्वशंकरी मुद्रा का चिंतन करता हूँ।

--- verse 149 ---
deva:
बहिर्दशारे ते देवि सर्वसिद्धिप्रदां भजे ।
सर्वसम्पत्प्रदां वन्दे सर्वप्रियंकरीं भजे ॥
iast:
bahirdaśāre te devi sarvasiddhipradāṁ bhaje |
sarvasampatpradāṁ vande sarvapriyaṅkarīṁ bhaje ||
en: O Goddess, in your outer ten-cornered (āvaraṇa), I worship Sarvasiddhipradā; I salute Sarvasampatpradā, I worship Sarvapriyaṅkarī.
tel: దేవీ! నీ బహిర్దశారమునందు సర్వసిద్ధిప్రదను సేవించుచున్నాను; సర్వసంపత్ప్రదను వందనము చేయుచున్నాను, సర్వప్రియంకరిని సేవించుచున్నాను.
hi: हे देवी! तुम्हारे बहिर्दशार में सर्वसिद्धिप्रदा की सेवा करता हूँ; सर्वसंपत्प्रदा को वंदन करता हूँ, सर्वप्रियंकरी की सेवा करता हूँ।

--- verse 150 ---
deva:
नमाम्यहं ततो देवीं सर्वमङ्गलकारिणीं ।
सर्वकामप्रदां वन्दे सर्वदुःखविमोचिनीं ॥
iast:
namāmyahaṁ tato devīṁ sarvamaṅgalakāriṇīṁ |
sarvakāmapradāṁ vande sarvaduḥkhavimocinīṁ ||
en: Then I salute the Goddess Sarvamaṅgalakāriṇī; I salute Sarvakāmapradā and Sarvaduḥkhavimocinī.
tel: పిమ్మట సర్వమంగళకారిణీదేవిని నమస్కరించుచున్నాను; సర్వకామప్రదను, సర్వదుఃఖవిమోచినిని వందనము చేయుచున్నాను.
hi: फिर सर्वमंगलकारिणी देवी को नमस्कार करता हूँ; सर्वकामप्रदा और सर्वदुःखविमोचिनी को वंदन करता हूँ।

--- verse 151 ---
deva:
सर्वमृत्युप्रशमनीं सर्वविघ्ननिवारिणीं ।
सर्वाङ्गसुन्दरीं वन्दे सर्वसौभाग्यदायिनीं ॥
iast:
sarvamṛtyupraśamanīṁ sarvavighnanivāriṇīṁ |
sarvāṅgasundarīṁ vande sarvasaubhāgyadāyinīṁ ||
en: (I salute) Sarvamṛtyupraśamanī and Sarvavighnanivāriṇī; I salute Sarvāṅgasundarī and Sarvasaubhāgyadāyinī.
tel: సర్వమృత్యుప్రశమనిని, సర్వవిఘ్ననివారిణిని; సర్వాంగసుందరిని, సర్వసౌభాగ్యదాయినిని వందనము చేయుచున్నాను.
hi: सर्वमृत्युप्रशमनी और सर्वविघ्ननिवारिणी को; सर्वांगसुंदरी और सर्वसौभाग्यदायिनी को वंदन करता हूँ।

--- verse 152 ---
deva:
सर्वार्थसाधकं चक्रं तत्राहं तं विचिन्तये ।
तत्राहं ते नमस्यामि कुलोत्तीर्णाख्ययोगिनीं ॥
iast:
sarvārthasādhakaṁ cakraṁ tatrāhaṁ taṁ vicintaye |
tatrāhaṁ te namasyāmi kulottīrṇākhyayoginīṁ ||
en: There I contemplate that cakra Sarvārthasādhaka; there I salute your yoginī called Kulottīrṇā.
tel: అందు సర్వార్థసాధకచక్రమును భావించుచున్నాను; అందు నీ కులోత్తీర్ణాఖ్యయోగినిని నమస్కరించుచున్నాను.
hi: वहाँ सर्वार्थसाधक चक्र का चिंतन करता हूँ; वहाँ तुम्हारी कुलोत्तीर्णा नामक योगिनी को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 153 ---
deva:
सर्वमन्त्रासनं वन्दे त्रिपुराश्रियमाश्रये ।
कलयामि ततो मुद्रां सर्वोन्मादनकारिणीं ॥
iast:
sarvamantrāsanaṁ vande tripurāśriyamāśraye |
kalayāmi tato mudrāṁ sarvonmādanakāriṇīṁ ||
en: I salute the Sarvamantra seat, I take refuge in Tripurāśrī; then I contemplate the mudrā Sarvonmādanakāriṇī.
tel: సర్వమంత్రాసనమును వందనము చేయుచున్నాను, త్రిపురాశ్రిని ఆశ్రయించుచున్నాను; పిమ్మట సర్వోన్మాదనకారిణీముద్రను భావించుచున్నాను.
hi: सर्वमंत्रासन को वंदन करता हूँ, त्रिपुराश्री का आश्रय लेता हूँ; फिर सर्वोन्मादनकारिणी मुद्रा का चिंतन करता हूँ।

--- verse 154 ---
deva:
अन्तर्दशारे ते देवि सर्वज्ञां प्रणमाम्यहं ।
सर्वशक्तिं नमस्यामि सर्वैश्वर्यप्रदां भजे ॥
iast:
antardaśāre te devi sarvajñāṁ praṇamāmyahaṁ |
sarvaśaktiṁ namasyāmi sarvaiśvaryapradāṁ bhaje ||
en: O Goddess, in your inner ten-cornered (āvaraṇa), I bow to Sarvajñā; I salute Sarvaśakti, I worship Sarvaiśvaryapradā.
tel: దేవీ! నీ అంతర్దశారమునందు సర్వజ్ఞను ప్రణమిల్లుచున్నాను; సర్వశక్తిని నమస్కరించుచున్నాను, సర్వైశ్వర్యప్రదను సేవించుచున్నాను.
hi: हे देवी! तुम्हारे अंतर्दशार में सर्वज्ञा को प्रणाम करता हूँ; सर्वशक्ति को नमस्कार करता हूँ, सर्वैश्वर्यप्रदा की सेवा करता हूँ।

--- verse 155 ---
deva:
सर्वज्ञानमयीं वन्दे सर्वव्याधिविनाशिनीं ।
सर्वाधारस्वरूपां च सर्वपापहरां भजे ॥
iast:
sarvajñānamayīṁ vande sarvavyādhivināśinīṁ |
sarvādhārasvarūpāṁ ca sarvapāpaharāṁ bhaje ||
en: I salute Sarvajñānamayī and Sarvavyādhivināśinī; I worship her whose form is Sarvādhāra, and Sarvapāpaharā.
tel: సర్వజ్ఞానమయిని, సర్వవ్యాధివినాశినిని వందనము చేయుచున్నాను; సర్వాధారస్వరూపను, సర్వపాపహరను సేవించుచున్నాను.
hi: सर्वज्ञानमयी और सर्वव्याधिविनाशिनी को वंदन करता हूँ; सर्वाधार-स्वरूपा और सर्वपापहरा की सेवा करता हूँ।

--- verse 156 ---
deva:
सर्वानन्दमयीं वन्दे सर्वरक्षास्वरूपिणीं ।
प्रणमामि महादेवीं सर्वेप्सितफलप्रदां ॥
iast:
sarvānandamayīṁ vande sarvarakṣāsvarūpiṇīṁ |
praṇamāmi mahādevīṁ sarvepsitaphalapradāṁ ||
en: I salute Sarvānandamayī and Sarvarakṣāsvarūpiṇī; I bow to the great Goddess Sarvepsitaphalapradā.
tel: సర్వానందమయిని, సర్వరక్షాస్వరూపిణిని వందనము చేయుచున్నాను; సర్వేప్సితఫలప్రదయైన మహాదేవిని ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: सर्वानंदमयी और सर्वरक्षास्वरूपिणी को वंदन करता हूँ; सर्वेप्सितफलप्रदा महादेवी को प्रणाम करता हूँ।

--- verse 157 ---
deva:
सर्वरक्षाकरं चक्रं सुन्दरीं कलये सदा ।
निगर्भयोनीं वन्दे तत्राहं प्रणमाम्यहं ॥
iast:
sarvarakṣākaraṁ cakraṁ sundarīṁ kalaye sadā |
nigarbhayonīṁ vande tatrāhaṁ praṇamāmyahaṁ ||
en: I ever contemplate Sundarī as the cakra Sarvarakṣākara; there I salute and bow to Nigarbhayoni.
tel: సర్వరక్షాకరచక్రమైన సుందరిని ఎల్లప్పుడు భావించుచున్నాను; అందు నిగర్భయోనిని వందనము చేసి ప్రణమిల్లుచున్నాను.
hi: सर्वरक्षाकर चक्र रूप सुंदरी का सदा चिंतन करता हूँ; वहाँ निगर्भयोनि को वंदन कर प्रणाम करता हूँ।

--- verse 158 ---
deva:
साध्यसिद्धासनं वन्दे भजे त्रिपुरमालिनीं ।
कलयामि ततो देवीं मुद्रां सर्वमहाङ्कुशां ॥
iast:
sādhyasiddhāsanaṁ vande bhaje tripuramālinīṁ |
kalayāmi tato devīṁ mudrāṁ sarvamahāṅkuśāṁ ||
en: I salute the Sādhya-siddha seat, I worship Tripuramālinī; then I contemplate the Goddess's mudrā Sarvamahāṅkuśā.
tel: సాధ్యసిద్ధాసనమును వందనము చేయుచున్నాను, త్రిపురమాలినిని సేవించుచున్నాను; పిమ్మట దేవి యొక్క సర్వమహాంకుశాముద్రను భావించుచున్నాను.
hi: साध्यसिद्धासन को वंदन करता हूँ, त्रिपुरमालिनी की सेवा करता हूँ; फिर देवी की सर्वमहांकुशा मुद्रा का चिंतन करता हूँ।

--- verse 159 ---
deva:
अष्टारे वशिनीं वन्दे महाकामेश्वरीं भजे ।
मोदिनीं विमलां वन्दे अरुणां जयिनीं भजे ॥
iast:
aṣṭāre vaśinīṁ vande mahākāmeśvarīṁ bhaje |
modinīṁ vimalāṁ vande aruṇāṁ jayinīṁ bhaje ||
en: In the eight-cornered (āvaraṇa), I salute Vaśinī, I worship Mahākāmeśvarī; I salute Modinī and Vimalā, I worship Aruṇā and Jayinī.
tel: అష్టారమునందు వశినిని వందనము చేయుచున్నాను, మహాకామేశ్వరిని సేవించుచున్నాను; మోదినిని, విమలను వందనము చేయుచున్నాను, అరుణను, జయినిని సేవించుచున్నాను.
hi: अष्टार में वशिनी को वंदन करता हूँ, महाकामेश्वरी की सेवा करता हूँ; मोदिनी और विमला को वंदन करता हूँ, अरुणा और जयिनी की सेवा करता हूँ।

--- verse 160 ---
deva:
सर्वेश्वरीं नमस्यामि कौलिनीं प्रणमाम्यहं ।
सर्वरोगहरं चक्रं तत्राहं कलये सदा ॥
iast:
sarveśvarīṁ namasyāmi kaulinīṁ praṇamāmyahaṁ |
sarvarogaharaṁ cakraṁ tatrāhaṁ kalaye sadā ||
en: I salute Sarveśvarī, I bow to Kaulinī; there I ever contemplate the cakra Sarvarogahara.
tel: సర్వేశ్వరిని నమస్కరించుచున్నాను, కౌలినిని ప్రణమిల్లుచున్నాను; అందు సర్వరోగహరచక్రమును ఎల్లప్పుడు భావించుచున్నాను.
hi: सर्वेश्वरी को नमस्कार करता हूँ, कौलिनी को प्रणाम करता हूँ; वहाँ सर्वरोगहर चक्र का सदा चिंतन करता हूँ।

--- verse 161 ---
deva:
नमामि त्रिपुरासिद्धिं भजे मुद्रां च खेचरीं ।
महात्रिकोणवद्बाहुचतुरश्रे कुलेश्वरि ॥
iast:
namāmi tripurāsiddhiṁ bhaje mudrāṁ ca khecarīṁ |
mahātrikoṇavadbāhucaturaśre kuleśvari ||
en: I salute Tripurāsiddhi, I worship the mudrā Khecarī; O Kuleśvarī, (I salute you) in the square whose arms are like a great triangle —
tel: త్రిపురాసిద్ధిని నమస్కరించుచున్నాను, ఖేచరీముద్రను సేవించుచున్నాను; కులేశ్వరీ! మహాత్రికోణమువంటి బాహువులుగల చతురస్రమునందు —
hi: त्रिपुरासिद्धि को नमस्कार करता हूँ, खेचरी मुद्रा की सेवा करता हूँ; हे कुलेश्वरी! महात्रिकोण जैसी भुजाओं वाले चतुरस्र में —

--- verse 162 ---
deva:
नमामि जृम्भणाबाणं सर्वसम्मोहिनीं भजे ।
पाशं चापं भजे नित्यं भजे स्तम्भनमङ्कुशं ॥
iast:
namāmi jṛmbhaṇābāṇaṁ sarvasammohinīṁ bhaje |
pāśaṁ cāpaṁ bhaje nityaṁ bhaje stambhanamaṅkuśaṁ ||
en: — I salute the jṛmbhaṇa-arrow, I worship Sarvasammohinī; I ever worship the noose and the bow, and worship the stambhana-goad.
tel: — జృంభణాబాణమును నమస్కరించుచున్నాను, సర్వసమ్మోహినిని సేవించుచున్నాను; పాశమును, చాపమును నిత్యము సేవించుచున్నాను, స్తంభనాంకుశమును సేవించుచున్నాను.
hi: — जृंभणबाण को नमस्कार करता हूँ, सर्वसम्मोहिनी की सेवा करता हूँ; पाश और धनुष की सदा सेवा करता हूँ, स्तंभन-अंकुश की सेवा करता हूँ।

--- verse 163 ---
deva:
त्रिकोणे अहं जगद्धात्रीं महाकामेश्वरीं भजे ।
महावज्रेश्वरीं वन्दे महाश्रीभगमालिनीं ॥
iast:
trikoṇe ahaṁ jagaddhātrīṁ mahākāmeśvarīṁ bhaje |
mahāvajreśvarīṁ vande mahāśrībhagamālinīṁ ||
en: In the (inmost) triangle I worship Jagaddhātrī Mahākāmeśvarī; I salute Mahāvajreśvarī and Mahāśrī-Bhagamālinī.
tel: త్రికోణమునందు జగద్ధాత్రియైన మహాకామేశ్వరిని సేవించుచున్నాను; మహావజ్రేశ్వరిని, మహాశ్రీభగమాలినిని వందనము చేయుచున్నాను.
hi: त्रिकोण में जगद्धात्री महाकामेश्वरी की सेवा करता हूँ; महावज्रेश्वरी और महाश्री-भगमालिनी को वंदन करता हूँ।

--- verse 164 ---
deva:
महाश्रीसुन्दरीं वन्दे सर्वकामफलप्रदां ।
सर्वसिद्धिप्रदं चक्रं तव देवि नमाम्यहं ॥
iast:
mahāśrīsundarīṁ vande sarvakāmaphalapradāṁ |
sarvasiddhipradaṁ cakraṁ tava devi namāmyahaṁ ||
en: I salute Mahāśrīsundarī, the giver of the fruit of every desire; O Goddess, I salute your cakra Sarvasiddhiprada.
tel: సర్వకామఫలప్రదయైన మహాశ్రీసుందరిని వందనము చేయుచున్నాను; దేవీ! నీ సర్వసిద్ధిప్రదచక్రమును నమస్కరించుచున్నాను.
hi: सर्वकामफलप्रदा महाश्रीसुंदरी को वंदन करता हूँ; हे देवी! तुम्हारे सर्वसिद्धिप्रद चक्र को नमस्कार करता हूँ।

--- verse 165 ---
deva:
नमाम्यतिरहस्याख्यां योगिनीं तवकामदां ।
त्रिपुराम्बां नमस्यामि बीजमुद्रां महां भजे ॥
iast:
namāmyatirahasyākhyāṁ yoginīṁ tavakāmadāṁ |
tripurāmbāṁ namasyāmi bījamudrāṁ mahāṁ bhaje ||
en: I salute your desire-granting yoginī called Atirahasyā; I salute Tripurāmbā, I worship the great bīja-mudrā.
tel: నీ కామదాయకమైన అతిరహస్యాఖ్యయోగినిని నమస్కరించుచున్నాను; త్రిపురాంబను నమస్కరించుచున్నాను, మహాబీజముద్రను సేవించుచున్నాను.
hi: तुम्हारी कामदायिनी अतिरहस्या नामक योगिनी को नमस्कार करता हूँ; त्रिपुराम्बा को नमस्कार करता हूँ, महाबीजमुद्रा की सेवा करता हूँ।

--- verse 166 ---
deva:
मूलमन्त्रेण ललिते तद्बिन्दौ पूजयाम्यहं ।
सर्वानन्दमयं चक्रं तव देवि भजाम्यहं ॥
iast:
mūlamantreṇa lalite tadbindau pūjayāmyahaṁ |
sarvānandamayaṁ cakraṁ tava devi bhajāmyahaṁ ||
en: O Lalitā, with the root mantra I worship at that bindu; O Goddess, I worship your cakra Sarvānandamaya.
tel: లలితా! మూలమంత్రముతో ఆ బిందువునందు పూజించుచున్నాను; దేవీ! నీ సర్వానందమయచక్రమును సేవించుచున్నాను.
hi: हे ललिते! मूलमंत्र से उस बिंदु में पूजा करता हूँ; हे देवी! तुम्हारे सर्वानंदमय चक्र की सेवा करता हूँ।

--- verse 167 ---
deva:
परां पररहस्याख्यां योगिनीं तत्र कामदां ।
महाचक्रेश्वरीं वन्दे योनिमुद्रामहं भजे ॥
iast:
parāṁ pararahasyākhyāṁ yoginīṁ tatra kāmadāṁ |
mahācakreśvarīṁ vande yonimudrāmahaṁ bhaje ||
en: There I salute the supreme, desire-granting yoginī called Pararahasyā; I salute Mahācakreśvarī, and I worship the yoni-mudrā.
tel: అందు పరమైన, కామదాయకమైన పరరహస్యాఖ్యయోగినిని వందనము చేయుచున్నాను; మహాచక్రేశ్వరిని వందనము చేయుచున్నాను, యోనిముద్రను సేవించుచున్నాను.
hi: वहाँ परम कामदायिनी पररहस्या नामक योगिनी को वंदन करता हूँ; महाचक्रेश्वरी को वंदन करता हूँ, योनिमुद्रा की सेवा करता हूँ।

--- verse 168 ---
deva:
धूपदीपादिकं सर्वमर्पितं कल्पयाम्यहं ।
त्वत्प्रीतये महामुद्रां दर्शयामि ततः शिवे ॥
iast:
dhūpadīpādikaṁ sarvamarpitaṁ kalpayāmyahaṁ |
tvatprītaye mahāmudrāṁ darśayāmi tataḥ śive ||
en: I offer incense, lamp and all else; then, O Śivā, for your pleasure, I show the great mudrā.
tel: ధూపదీపాదులన్నింటిని అర్పించుచున్నాను; శివే! పిమ్మట నీ ప్రీతికొరకు మహాముద్రను చూపుచున్నాను.
hi: धूप-दीप आदि सब अर्पित करता हूँ; हे शिवे! फिर तुम्हारी प्रसन्नता के लिए महामुद्रा दिखाता हूँ।

--- verse 169 ---
deva:
शाल्यन्नं मधुसंयुक्तं पायसापूपसंयुक्तं ।
घृतसूपसमायुक्तं दधिक्षीरसमन्वितं ॥
iast:
śālyannaṁ madhusaṁyuktaṁ pāyasāpūpasaṁyuktaṁ |
ghṛtasūpasamāyuktaṁ dadhikṣīrasamanvitaṁ ||
en: Rice joined with honey, joined with pāyasam and cakes; joined with ghee and lentil-soup, endowed with curd and milk —
tel: తేనెతో కూడిన శాల్యన్నమును, పాయసాపూపములతో కూడినది; నేతితో, పప్పుకూరతో కూడినది, పెరుగుపాలతో సమన్వితమైనది —
hi: शहद सहित शाल्यन्न, पायस और पूप सहित; घी और दाल सहित, दही-दूध सहित —

--- verse 170 ---
deva:
सर्वभक्ष्यसमायुक्तं बहुशाकसमन्वितं ।
निक्षिप्य काञ्चने पात्रे नैवेद्यं कल्पयामि ते ॥
iast:
sarvabhakṣyasamāyuktaṁ bahuśākasamanvitaṁ |
nikṣipya kāñcane pātre naivedyaṁ kalpayāmi te ||
en: — joined with every delicacy, endowed with many vegetables; placing it in a golden vessel, I offer you this naivedya.
tel: — సర్వభక్ష్యములతో కూడినది, పలుశాకములతో సమన్వితమైనది — వీటిని బంగారుపాత్రయందుంచి నీకు నైవేద్యమును కల్పించుచున్నాను.
hi: — हर तरह के भक्ष्य पदार्थों सहित, अनेक शाकों सहित — इसे स्वर्णपात्र में रखकर तुम्हें नैवेद्य अर्पित करता हूँ।

--- verse 171 ---
deva:
सङ्कल्पबिन्दुना चक्रं कुचौ बिन्दुद्वयेन च ।
योनिश्च सपरार्धेन कृत्वा श्रीललिते तव ॥
iast:
saṅkalpabindunā cakraṁ kucau bindudvayena ca |
yoniśca saparārdhena kṛtvā śrīlalite tava ||
en: O Śrī Lalitā, having drawn your cakra with the resolve-bindu, the two breasts with a pair of bindus, and the yoni with the half-line below —
tel: శ్రీలలితా! సంకల్పబిందువుతో చక్రమును, రెండు బిందువులతో స్తనములను, పరార్ధరేఖతో యోనిని లిఖించి నీ —
hi: हे श्रीललिते! संकल्प-बिंदु से चक्र, दो बिंदुओं से स्तन, और अर्धरेखा से योनि अंकित कर तुम्हारे —

--- verse 172 ---
deva:
एतत् कामकलारूपं भक्तानां सर्वकामदं ।
सर्वसौभाग्यदं वन्दे तत्र त्रिपुरसुन्दरीं ॥
iast:
etat kāmakalārūpaṁ bhaktānāṁ sarvakāmadaṁ |
sarvasaubhāgyadaṁ vande tatra tripurasundarīṁ ||
en: — this Kāmakalā-form, giver of every desire and every good fortune to devotees; there I salute Tripurasundarī.
tel: — ఈ కామకళారూపమును, భక్తులకు సర్వకామదాయకమును, సర్వసౌభాగ్యదాయకమును; అందు త్రిపురసుందరిని వందనము చేయుచున్నాను.
hi: — यह कामकला-रूप, भक्तों को सर्वकामदायक, सर्वसौभाग्यदायक है; वहाँ त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 173 ---
deva:
वामभागे महेशानि वृत्तं च चतुरश्रकं ।
कृत्वा गन्धाक्षताद्यैश्च अप्यर्चयामि महेश्वरीं ॥
iast:
vāmabhāge maheśāni vṛttaṁ ca caturaśrakaṁ |
kṛtvā gandhākṣatādyaiśca apyarcayāmi maheśvarīṁ ||
en: O Maheśānī, on the left side, having drawn a circle and a square, I worship Maheśvarī with sandal, unbroken rice and the rest.
tel: మహేశానీ! ఎడమభాగమునందు వృత్తమును, చతురస్రమును లిఖించి గంధాక్షతాదులతో మహేశ్వరిని అర్చించుచున్నాను.
hi: हे महेशानी! बाईं ओर वृत्त और चतुरस्र बनाकर गंध-अक्षत आदि से महेश्वरी की पूजा करता हूँ।

--- verse 174 ---
deva:
वाग्भवाद्यं नमस्यामि तत्र व्यापकमण्डलं ।
जलयुक्तेन पाणौ च शुद्धमुद्रासमन्वितं ॥
iast:
vāgbhavādyaṁ namasyāmi tatra vyāpakamaṇḍalaṁ |
jalayuktena pāṇau ca śuddhamudrāsamanvitaṁ ||
en: There I salute the pervading maṇḍala beginning with Vāgbhava, with a hand filled with water, joined with the pure mudrā.
tel: అందు వాగ్భవాదిమైన వ్యాపకమండలమును నమస్కరించుచున్నాను, జలయుక్తమైన హస్తముతో, శుద్ధముద్రాసమన్వితముగా.
hi: वहाँ वाग्भव आदि से युक्त व्यापक मंडल को नमस्कार करता हूँ, जल भरे हाथ से, शुद्ध मुद्रा सहित।

--- verse 175 ---
deva:
तत्र मन्त्रेण दास्यामि देवि ते बलिमुत्तमं ।
नमस्ते देवदेवेशि नमस्त्रैलोक्यवन्दिते ॥
iast:
tatra mantreṇa dāsyāmi devi te balimuttamaṁ |
namaste devadeveśi namastrailokyavandite ||
en: There, with the mantra, O Goddess, I offer you the excellent bali. Salutation to you, O Devadeveśī; salutation, O one saluted by all three worlds.
tel: అందు మంత్రముతో దేవీ! నీకు ఉత్తమమైన బలిని సమర్పించుచున్నాను. దేవదేవేశీ! నీకు నమస్కారము; త్రైలోక్యవందితా! నమస్కారము.
hi: वहाँ मंत्र से, हे देवी! तुम्हें उत्तम बलि अर्पित करता हूँ। हे देवदेवेशी! तुम्हें नमस्कार; हे त्रैलोक्यवंदिते! नमस्कार।

--- verse 176 ---
deva:
नमः शिववराङ्कस्थे नमस्त्रिपुरसुन्दरि ।
प्रदक्षिणनमस्कारमनेनाहं करोमि ते ॥
iast:
namaḥ śivavarāṅkasthe namastripurasundari |
pradakṣiṇanamaskāramanenāhaṁ karomi te ||
en: Salutation to you seated on Śiva's excellent lap; salutation, O Tripurasundarī. With this I perform circumambulation and salutation to you.
tel: శివుని ఉత్తమాంకమునందున్న నీకు నమస్కారము; త్రిపురసుందరీ! నమస్కారము. దీనితో నీకు ప్రదక్షిణనమస్కారమును చేయుచున్నాను.
hi: शिव की उत्तम गोद में स्थित तुम्हें नमस्कार; हे त्रिपुरसुंदरी! नमस्कार। इससे तुम्हें प्रदक्षिणा-नमस्कार करता हूँ।

--- verse 177 ---
deva:
तत सङ्कल्पमन्त्राणां समाजं परमेश्वरि ।
प्रजपामि महाविद्यां त्वत्प्रीत्यर्थमहं शिवे ॥
iast:
tata saṅkalpamantrāṇāṁ samājaṁ parameśvari |
prajapāmi mahāvidyāṁ tvatprītyarthamahaṁ śive ||
en: O Parameśvarī, then the assembly of resolve-mantras; O Śivā, I repeat the Mahāvidyā for your pleasure.
tel: పరమేశ్వరీ! పిమ్మట సంకల్పమంత్రముల సమాజమును; శివే! నీ ప్రీతికొరకు మహావిద్యను జపించుచున్నాను.
hi: हे परमेश्वरी! फिर संकल्प-मंत्रों का समूह; हे शिवे! तुम्हारी प्रसन्नता के लिए महाविद्या का जप करता हूँ।

--- verse 178 ---
deva:
तव विद्यां प्रजप्त्वाथ नौमि त्वां परमेश्वरि ।
महादेवि महेशानि महाशिवमये प्रिये ॥
iast:
tava vidyāṁ prajaptvātha naumi tvāṁ parameśvari |
mahādevi maheśāni mahāśivamaye priye ||
en: Having repeated your Vidyā, I then praise you, O Parameśvarī; O Mahādevī, Maheśānī, O beloved of the nature of Mahāśiva.
tel: నీ విద్యను జపించి, పిమ్మట నిన్ను స్తుతించుచున్నాను, పరమేశ్వరీ! మహాదేవీ! మహేశానీ! మహాశివమయ ప్రియా!
hi: तुम्हारी विद्या का जप कर फिर तुम्हारी स्तुति करता हूँ, हे परमेश्वरी! हे महादेवी महेशानी! हे महाशिवमय प्रिये!

--- verse 179 ---
deva:
महानित्ये महासिद्धे त्वामहं शरणं शिवे ।
जयत्वं त्रिपुरे देवि ललिते परमेश्वरि ॥
iast:
mahānitye mahāsiddhe tvāmahaṁ śaraṇaṁ śive |
jayatvaṁ tripure devi lalite parameśvari ||
en: O Mahānityā, Mahāsiddhā, O Śivā, I take refuge in you. Victory to you, O Tripurā, O Goddess Lalitā, Parameśvarī!
tel: మహానిత్యా! మహాసిద్ధా! శివే! నిన్ను శరణువేడుచున్నాను. త్రిపురా! లలితాదేవీ! పరమేశ్వరీ! నీకు జయము!
hi: हे महानित्ये महासिद्धे शिवे! तुम्हारी शरण लेता हूँ। हे त्रिपुरे ललिते परमेश्वरी! तुम्हारी जय हो!

--- verse 180 ---
deva:
सदाशिवप्रियङ्करि पाहि मां करुणानिधे ।
जगन्मातर्जगद्रूपे जगदीश्वरवल्लभे ॥
iast:
sadāśivapriyaṅkari pāhi māṁ karuṇānidhe |
jaganmātarjagadrūpe jagadīśvaravallabhe ||
en: O pleasing beloved of Sadāśiva, O treasury of compassion, protect me; O Mother of the world, O world-formed one, O beloved of the Lord of the world.
tel: సదాశివప్రియంకరీ! కరుణానిధీ! నన్ను రక్షింపుము; జగన్మాతా! జగద్రూపా! జగదీశ్వరవల్లభా!
hi: हे सदाशिवप्रियंकरी करुणानिधे! मेरी रक्षा करो; हे जगन्माता जगद्रूपे जगदीश्वरवल्लभे!

--- verse 181 ---
deva:
जगन्मयि जगत्स्तुत्ये गौरि त्वामहमाश्रये ।
अनाद्ये सर्वलोकानामाद्ये भक्तेष्टदायिनि ॥
iast:
jaganmayi jagatstutye gauri tvāmahamāśraye |
anādye sarvalokānāmādye bhakteṣṭadāyini ||
en: O world-pervading one, praised by the world, O Gaurī, I take refuge in you; O beginningless one, O origin of all worlds, giver of desires to devotees.
tel: జగన్మయీ! జగత్స్తుత్యా! గౌరీ! నిన్ను ఆశ్రయించుచున్నాను; అనాద్యా! సర్వలోకముల ఆద్యా! భక్తేష్టదాయినీ!
hi: हे जगन्मयी जगत्स्तुत्ये गौरी! तुम्हारी शरण लेता हूँ; हे अनाद्ये! सब लोकों की आद्या! भक्तेष्टदायिनी!

--- verse 182 ---
deva:
गिरिराजेन्द्रतनये नमस्ते त्रिपुरसुन्दरि ।
जयारि जयदेवेशि ब्रह्ममातर्महेश्वरि ॥
iast:
girirājendratanaye namaste tripurasundari |
jayāri jayadeveśi brahmamātarmaheśvari ||
en: O daughter of the king of mountains, salutation to you, O Tripurasundarī; O conqueror of foes, O victorious Deveśī, O mother of Brahmā, Maheśvarī.
tel: గిరిరాజేంద్రతనయా! త్రిపురసుందరీ! నీకు నమస్కారము; జయారీ! జయదేవేశీ! బ్రహ్మమాతా! మహేశ్వరీ!
hi: हे गिरिराजेंद्र-तनया त्रिपुरसुंदरी! तुम्हें नमस्कार; हे जयारि जयदेवेशी ब्रह्ममाता महेश्वरी!

--- verse 183 ---
deva:
विष्णुमातरमाद्यन्ते हरमातः सुरेश्वरि ।
ब्रह्म्यादिमातृसंस्तुत्ये सर्वाभरणसंयुक्ते ॥
iast:
viṣṇumātaramādyante haramātaḥ sureśvari |
brahmyādimātṛsaṁstutye sarvābharaṇasaṁyukte ||
en: O mother of Viṣṇu in the beginning and the end, O mother of Hara, O Sureśvarī; O you praised by Brahmāṇī and the other Mothers, adorned with every ornament.
tel: విష్ణుమాతా! ఆద్యంతముల యందు హరమాతా! సురేశ్వరీ! బ్రహ్మ్యాదిమాతృసంస్తుత్యా! సర్వాభరణసంయుక్తా!
hi: हे विष्णु की माता, आदि-अंत में हर की माता, सुरेश्वरी! हे ब्रह्माणी आदि मातृकाओं द्वारा स्तुत, सर्वाभरण-संयुक्ते!

--- verse 184 ---
deva:
ज्योतिर्मयि महारूपे पाहि मां त्रिपुरे सदा ।
लक्ष्मीवाण्यादिसंपूज्ये ब्रह्मविष्णुशिवप्रिये ॥
iast:
jyotirmayi mahārūpe pāhi māṁ tripure sadā |
lakṣmīvāṇyādisaṁpūjye brahmaviṣṇuśivapriye ||
en: O luminous one of great form, ever protect me, O Tripurā; O you worshipped by Lakṣmī, Vāṇī and the rest, O beloved of Brahmā, Viṣṇu and Śiva.
tel: జ్యోతిర్మయీ! మహారూపా! త్రిపురా! నన్ను ఎల్లప్పుడు రక్షింపుము; లక్ష్మీవాణ్యాదిసంపూజ్యా! బ్రహ్మవిష్ణుశివప్రియా!
hi: हे ज्योतिर्मयी महारूपे त्रिपुरे! मेरी सदा रक्षा करो; हे लक्ष्मी-वाणी आदि द्वारा पूजित, ब्रह्मा-विष्णु-शिव की प्रिये!

--- verse 185 ---
deva:
भजामि तव पादाब्जं देवि त्रिपुरसुन्दरि ।
त्वत्प्रीत्यर्थं यतः काञ्ची शक्तिं वै पूजयाम्यहं ॥
iast:
bhajāmi tava pādābjaṁ devi tripurasundari |
tvatprītyarthaṁ yataḥ kāñcī śaktiṁ vai pūjayāmyahaṁ ||
en: O Goddess Tripurasundarī, I worship your lotus feet; for your pleasure I worship the Śakti of Kāñcī (the girdle).
tel: దేవీ! త్రిపురసుందరీ! నీ పాదపద్మములను సేవించుచున్నాను; నీ ప్రీతికొరకు కాంచీశక్తిని పూజించుచున్నాను.
hi: हे देवी त्रिपुरसुंदरी! तुम्हारे चरणकमलों की सेवा करता हूँ; तुम्हारी प्रसन्नता के लिए काञ्ची-शक्ति की पूजा करता हूँ।

--- verse 186 ---
deva:
ततश्च केतनां शक्तिं तर्पयामि महेश्वरि ।
तथापि त्वां भजंस्तोषं चिदग्नौ च ददाम्यहं ॥
iast:
tataśca ketanāṁ śaktiṁ tarpayāmi maheśvari |
tathāpi tvāṁ bhajaṁstoṣaṁ cidagnau ca dadāmyahaṁ ||
en: O Maheśvarī, then I satisfy the Śakti Ketanā; still worshipping you, I offer my satisfaction into the fire of consciousness.
tel: మహేశ్వరీ! పిమ్మట కేతనాశక్తిని తృప్తిపరచుచున్నాను; ఇంకను నిన్ను సేవించుచు నా తృప్తిని చిదగ్నియందు సమర్పించుచున్నాను.
hi: हे महेश्वरी! फिर केतना शक्ति को तृप्त करता हूँ; फिर भी तुम्हारी सेवा करते हुए अपने संतोष को चिदग्नि में अर्पित करता हूँ।

--- verse 187 ---
deva:
त्वत्प्रीत्यर्थं महादेवि ममाभीष्टार्थसिद्धये ।
बद्ध्वा त्वां खेचरीमुद्रां क्षमस्वोद्वासयाम्यहं ॥
iast:
tvatprītyarthaṁ mahādevi mamābhīṣṭārthasiddhaye |
baddhvā tvāṁ khecarīmudrāṁ kṣamasvodvāsayāmyahaṁ ||
en: O Mahādevī, for your pleasure and for the accomplishment of my desired end, having bound the Khecarī-mudrā upon you, I now take leave — forgive me.
tel: మహాదేవీ! నీ ప్రీతికొరకు, నా అభీష్టార్థసిద్ధికొరకు, ఖేచరీముద్రను బంధించి, క్షమింపుము — నిన్ను ఉద్వాసన చేయుచున్నాను.
hi: हे महादेवी! तुम्हारी प्रसन्नता और मेरी अभीष्ट सिद्धि के लिए खेचरी-मुद्रा बाँधकर, क्षमा करो — तुम्हें विदा करता हूँ।

--- verse 188 ---
deva:
तिष्ठ मे हृदये नित्यं त्रिपुरे परमेश्वरि ।
जगदंबे महाराज्ञि महाशक्ति शिवप्रिये ॥
iast:
tiṣṭha me hṛdaye nityaṁ tripure parameśvari |
jagadaṁbe mahārājñi mahāśakti śivapriye ||
en: Remain ever in my heart, O Tripurā, Parameśvarī; O Mother of the world, great Queen, great Śakti, beloved of Śiva.
tel: త్రిపురా! పరమేశ్వరీ! నా హృదయమునందు నిత్యము నిలువుము; జగదంబా! మహారాజ్ఞీ! మహాశక్తీ! శివప్రియా!
hi: हे त्रिपुरे परमेश्वरी! मेरे हृदय में सदा निवास करो; हे जगदंबे महाराज्ञि महाशक्ति शिवप्रिये!

--- verse 189 ---
deva:
हृच्चक्रे तिष्ठ मे नित्यं महात्रिपुरसुन्दरि ।
एतत्त्रिपुरसुन्दर्या हृदयं सर्वकामदं ॥
iast:
hṛccakre tiṣṭha me nityaṁ mahātripurasundari |
etattripurasundaryā hṛdayaṁ sarvakāmadaṁ ||
en: O Mahātripurasundarī, remain ever in my heart-cakra. This is the Hṛdaya of Tripurasundarī, the giver of every desire.
tel: మహాత్రిపురసుందరీ! నా హృచ్చక్రమునందు నిత్యము నిలువుము. ఇది త్రిపురసుందరియొక్క సర్వకామదాయకమైన హృదయము.
hi: हे महात्रिपुरसुंदरी! मेरे हृदय-चक्र में सदा निवास करो। यह त्रिपुरसुंदरी का सर्वकामदायक हृदय है।

--- verse 190 ---
deva:
महारहस्यं सततं दुर्लभं दैवतैरपि ।
साक्षात्सदाशिवेनोक्तं गुह्याद्गुह्यमनुत्तमं ॥
iast:
mahārahasyaṁ satataṁ durlabhaṁ daivatairapi |
sākṣātsadāśivenoktaṁ guhyādguhyamanuttamaṁ ||
en: This is a great secret, ever hard to obtain even for the gods, spoken directly by Sadāśiva himself, more secret than the secret, unsurpassed.
tel: ఇది మహారహస్యము, దేవతలకైనను ఎల్లప్పుడు దుర్లభమైనది; సాక్షాత్తు సదాశివునిచే చెప్పబడినది, గుహ్యాద్గుహ్యమైనది, అనుత్తమమైనది.
hi: यह महारहस्य है, देवताओं के लिए भी सदा दुर्लभ; साक्षात् सदाशिव द्वारा कहा गया, गुह्य से भी गुह्यतर, अनुत्तम।

--- verse 191 ---
deva:
यः पठेत् श्रद्धया नित्यं शृणुयाद्वा समाहितः ।
नित्यपूजाफलं देव्याः स लभेन्नात्र संशयः ॥
iast:
yaḥ paṭhet śraddhayā nityaṁ śṛṇuyādvā samāhitaḥ |
nityapūjāphalaṁ devyāḥ sa labhennātra saṁśayaḥ ||
en: Whoever recites this daily with faith, or hears it with a composed mind, obtains the fruit of the Goddess's daily worship — of this there is no doubt.
tel: ఎవడు దీనిని శ్రద్ధతో నిత్యము పఠించునో, లేదా సమాహితుడై వినునో, వానికి దేవి యొక్క నిత్యపూజాఫలము లభించును — సందేహము లేదు.
hi: जो इसे श्रद्धा से नित्य पढ़ता है, या एकाग्रचित्त होकर सुनता है, उसे देवी की नित्य पूजा का फल मिलता है — इसमें संदेह नहीं।

--- verse 192 ---
deva:
पापैः समुच्यते सद्यः कायवाक्चित्तसंभवैः ।
पूर्वजन्मसमुद्भूतैर्ज्ञानाज्ञानकृतैरपि ॥
iast:
pāpaiḥ samucyate sadyaḥ kāyavākcittasaṁbhavaiḥ |
pūrvajanmasamudbhūtairjñānājñānakṛtairapi ||
en: He is instantly freed from sins arising from body, speech and mind, and also from those arising in a former birth, whether done knowingly or unknowingly.
tel: శరీరవాక్చిత్తములచే జనించిన పాపములనుండి, పూర్వజన్మలో సంభవించిన జ్ఞానాజ్ఞానకృతపాపములనుండి కూడ వెంటనే విముక్తుడగును.
hi: शरीर, वाणी और मन से उत्पन्न पापों से, तथा पूर्वजन्म में जाने-अनजाने किए गए पापों से भी तुरंत मुक्त हो जाता है।

--- verse 193 ---
deva:
सर्वक्रतुषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलं ।
तत्पुण्यं लभते नित्यं मानवो नात्र संशयः ॥
iast:
sarvakratuṣu yatpuṇyaṁ sarvatīrtheṣu yatphalaṁ |
tatpuṇyaṁ labhate nityaṁ mānavo nātra saṁśayaḥ ||
en: Whatever merit is in every sacrifice, whatever fruit is in every pilgrimage — that merit a person ever obtains; of this there is no doubt.
tel: సర్వక్రతువులయందు గల పుణ్యము, సర్వతీర్థములయందు గల ఫలము — ఆ పుణ్యమును మానవుడు నిత్యము పొందును, సందేహము లేదు.
hi: सब यज्ञों में जो पुण्य है, सब तीर्थों में जो फल है — वह पुण्य मनुष्य को सदा प्राप्त होता है, इसमें संदेह नहीं।

--- verse 194 ---
deva:
अचलां लभते लक्ष्मीं त्रैलोक्येऽनतिदुर्लभां ।
साक्षाद्विष्णुर्महालक्ष्म्या शीघ्रमेव भविष्यति ॥
iast:
acalāṁ labhate lakṣmīṁ trailokye'natidurlabhāṁ |
sākṣādviṣṇurmahālakṣmyā śīghrameva bhaviṣyati ||
en: He obtains a steadfast fortune, not easily found in the three worlds; he will soon become, as it were, Viṣṇu himself together with Mahālakṣmī.
tel: మూడు లోకములలో అతిదుర్లభమైన అచలలక్ష్మిని పొందును; శీఘ్రముగా సాక్షాత్తు మహాలక్ష్మితోకూడిన విష్ణువువలె అగును.
hi: तीनों लोकों में अत्यंत दुर्लभ अचल लक्ष्मी को प्राप्त करता है; शीघ्र ही साक्षात् महालक्ष्मी सहित विष्णु के समान हो जाता है।

--- verse 195 ---
deva:
अष्टैश्वर्यमवाप्नोति स शीघ्रं मानवोत्तमः ।
घण्टिकापादुकासिद्ध्यादिकं शीघ्रमश्नुते ॥
श्रीमत्त्रिपुरांबिकायै नमः ।
॥ श्रीललिताहृदयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
iast:
aṣṭaiśvaryamavāpnoti sa śīghraṁ mānavottamaḥ |
ghaṇṭikāpādukāsiddhyādikaṁ śīghramaśnute ||
śrīmattripurāṁbikāyai namaḥ |
|| śrīlalitāhṛdayastotraṁ sampūrṇam ||
en: That best of men quickly attains the eight great powers (aṣṭaiśvarya); he swiftly obtains the siddhis of the small bell, the sandal, and the rest. Salutation to Śrīmat Tripurāmbikā. Thus ends the Śrī Lalitā Hṛdaya Stotram.
tel: ఆ మానవోత్తముడు శీఘ్రముగా అష్టైశ్వర్యమును పొందును; ఘంటికాపాదుకాసిద్ధి మొదలగువాటిని శీఘ్రముగా పొందును. శ్రీమత్ త్రిపురాంబికకు నమస్కారము. ఇట్లు శ్రీలలితాహృదయస్తోత్రం సంపూర్ణమైనది.
hi: वह श्रेष्ठ मनुष्य शीघ्र ही अष्टैश्वर्य प्राप्त करता है; घंटिका-पादुका-सिद्धि आदि को शीघ्र ही प्राप्त कर लेता है। श्रीमत् त्रिपुराम्बिका को नमस्कार। इस प्रकार श्रीललिताहृदयस्तोत्रं संपूर्ण हुआ।

